1. 어제 우리는 죽음의 순간 무엇이 일어나는지 들었습니다. 어떻게 에테르체, 아스트랄체, 자아가 육체로부터 분리되어 어떻게 기억의 벽화가 혼 앞에 나타나는지 들었습니다.

2. 이 벽화의 고유한 특징은 현상이 동시에 나타나며 일종의 파노라마 같은 형식으로 인생을 돌아보게 해준다는 점입니다.

3. 하지만 본질적인 점은 그것이 영상으로 지각된다는 것입니다.

4. 물질적 삶의 현상들은 행복이나 고통과 연관성이 있지만 사후 수일간은 그러한 경험이 없습니다. 기억의 벽화는 완전히 객관적 영상입니다. 예를 들어서 명확히 설명해보겠습니다. 우리는 자신이 운명적으로 비통한 상황에 처해있다는 것을 보고 그 상황이 전개되는 과정을 따라 갑니다만 고통스런 경험은 전혀 없습니다. 이렇게 말하면 좋을 것입니다. 그것은 순교에 관한 영화와 같은 것으로 우리는 그 영화를 보고 있다. 영화를 볼 때 우리는 거기에 관한 고통을 느끼지 못합니다. 단지 현상을 객관적으로 바라봅니다. 이와 동일한 현상이 사후 기억의 벽화에도 해당됩니다. 에테르체가 이탈하여 육체로부터 자유롭게 되고 보편적인 우주에테르에 용해되기 시작하자마자 이 벽화가 나타납니다. 하지만 정수, 과거생의 열매를 포함한 정수는 남습니다.

5. 이렇게 해서 혼에게 본질적으로 새로운 기간이 시작됩니다.

6. 물질계에 대한 혼의 애착을 끊는 기간이 시작되는 것입니다.

7. 오컬티스트에게 욕구나 욕망은 실재한다는 것을 생각한다면 이해하기 쉬울 것입니다.

8. 아스트랄체에 포함되어 있는 것들은 육체를 떠난 후에도 없어지지 않습니다.

9. 욕구나 욕망 등 모든 것이 실재하고 있습니다. 살아 있는 동안 탐식하던 개아(식도락가)는 죽은 후에도 맛있는 식사에 대한 욕망이 사라지지 않습니다.

10. 욕망은 아스트랄체에 단단히 들러붙어있으며 그에게서 없어진 것은 욕망을 만족시켜줄 입과 혀와 같은 물질적 장치뿐입니다.

11. 그의 상황은 -외부상황에도 똑같이 해당됩니다― 욕망을 달래줄 가능성이 전혀 없어서 심한 목마름에 괴로워하는 사람과 비교할 수 있습니다. 이러한 욕구에 괴로워하며 만족의 가능성 없이 끝나야한다는 것에 고통 받게 됩니다.

12. 이 고통의 목적은 물질적 장치만을 사용해서 만족할 수밖에 없는 욕망을 가진다는 것이 어떤 의미를 갖는지 깨닫기 위함입니다.

13. 이 상태를 카마로카(kamaloka, 欲界天), 욕망의 영역이라고 부릅니다. 여기서 습성을 버리게 됩니다. 이 기간은 인간이 탄생해서 죽을 때까지의 기간 중 1/3에 해당합니다. 어쩌면 나중에 이 문제에 대해 좀 더 정확하게 다루게 될지도 모릅니다. 누군가가 60세에 죽으면 카마로카에서 20년, 과거 생의 3분의 1에 해당하는 기간을 살게 된다고 할 수 있습니다. 일반적으로 카마로카는 물질계와 인간을 연결하고 있는 모든 욕망이 단절될 때까지 지속되는 것입니다. 이것이 카마로카의 한 측면입니다만 다른 측면으로도 또한 연구해봅시다.

14. 인간이 육체를 가지고 경험하는 것들은 그에게 있어서 매우 중요한 것입니다. 왜냐하면 인간은 지상에서 성취한 결과를 통해서 보다 고차 단계로 진화하기 때문입니다. 이것은 매우 중요합니다. 한편 탄생과 죽음 사이에는 개아 자신의 발전에 장애를 만들어내는 수많은 유혹들이 존재합니다. 예를 들면 우리가 동료에게 상처를 주는 모든 행위들이 그렇습니다. 동료를 경멸하고 자신을 위해 만족을 얻을 때, 이기적 이유로 어떤 형태로 세상에 영향을 주는 계획을 실행할 때 우리는 자신의 성장을 저해하는 장애를 만들어냅니다.

15. 우리가 누군가의 얼굴을 심하게 때렸다고 합시다. 그와 관련된 물리적 고통, 도덕적 고통은 우리의 성장에 방해가 됩니다.

16. 우리가 이것을 세상에서 제거하지 않으면 이 방해물은 그 후 미래의 우리 삶에 붙어 다닐 것입니다. 카마로카기에는 성장을 방해하는 이러한 장애들을 제거하기위한 충동이 주어집니다. 카마로카기에 해당하는 개아는 자신의 생애를 3배의 속도로 거꾸로 살아가게 됩니다.

17. 카마로카, 즉 아스트랄계의 중요한 특징은 현상이 거울상으로 나타난다는 점입니다. 이것은 아스트랄계에 입문한 제자들에게 있어서 혼란의 근원이 되는 요소입니다.

18. 예를 들면 그가 숫자 346을 보았다면 그것은 643으로 읽어야합니다. 아스트랄계를 탐구할 때에는 모든 것을 반대로 봐야합니다. 온갖 감정의 경우도 마찬가지입니다.

19. 순수한 훈련의 결과로, 또는 병리학적 상태로 인해 누군가 영시력을 가지게 되었다고 합시다.

20. 첫째 그는 자신의 충동과 감정이 자기로부터 흘러나오는 것을 봅니다. 그것들은 다양한 형태와 모습으로 나타나서 사방에서 광선이 되어 그에게 다가옵니다.

21. 잘 통제된 방법이든 비정상적인 방법이든 아스트랄 영역에 대한 영시력을 가지게 된 사람은 누구라도 즉시 이러한 모습을 보게 됩니다. 그것들은 고블린이나 악마적 모습으로 그를 덮칩니다. 이것은 매우 처참한 체험입니다.

22. 특히 영시력을 가졌으나 그것에 대해 아무것도 모르는 사람은 더욱 그렇습니다.

23. 이와 같은 일은 점점 더 빈번히 일어날 것입니다. 왜냐하면 많은 수의 사람들이 정신세계를 볼 수 있는 진화단계에 살고 있기 때문입니다.

24. 이러한 경험을 하는 사람들이 두려워하지 않게 하기 위해서도 이것을 말해야만 합니다. 정신과학은 인간을 정신세계로 인도하기 위해 존재하고 있는 것입니다. 영시력을 얻은 많은 사람들에게 이 과정은 불행으로 가득합니다.

25. 왜냐하면 그들은 아스트랄계의 사실과 상황에 대해 무지하기 때문입니다.

26. 그들은 아스트랄계의 사물을 거울상으로 봅니다만 정신세계의 다른 사물들도 보게 됩니다. 물질계에서는 암탉이 알을 낳으면 우선 암탉이 보이고 이어서 알이 보이게 됩니다. 하지만 아스트랄적으로는 알이 암탉으로 돌아가는 과정을 보게 됩니다. 온갖 것들이 반대로 경험됩니다.

27. 60세에 죽은 사람에 대해 생각해 봅시다. 그가 카마로카에서 40세 때 누군가를 때린 장소에 이르렀다고 합시다. 지금 그는 카마로카에서 그가 때린 사람이 경험한 모든 것들을 경험합니다. 그는 문자 그대로 상대방의 몸속에 있는 것입니다. 이렇게 인간은 태어나는 시점까지 반대 방향으로 인생을 살아갑니다.

28. 하지만 고통만이 경험되는 것은 아닙니다.

29. 다른 이에게 주었던 행복이나 기쁨도 경험합니다.

30. 조금씩 혼은 발달과 진화로 가는 장애를 제거하고 속죄를 가능하게 해준 현명한 지도에 감사를 드리게 됩니다.

31. 보상하려는 의지와 함께 혼은 어떤 표시 같은 것을 받습니다. 발달을 방해하는 것들을 원상태로 고치기 위해 의지의 충동을 받아들입니다.

32. 다음 생에서 혼은 이것을 수행할 수 있습니다. 그러므로 우리는 객관적인 벽화(파노라마)는 카마로카의 회고 경험과 전혀 다르다는 것을 알 수 있습니다.

33. 카마로카에서 인간은 자신의 행동의 결과 타인이 느꼈던 것을 그대로 경험합니다. 그는 자신의 행위에 대한 다른 측면을 경험하는 것입니다. 하지만 이 고난만을 경험하는 것은 아닙니다. 여기서(물질적 삶에서) 고통으로 경험되었던 것은 저쪽 세계에서 행복과 기쁨으로 경험됩니다.

34. 즉 물질계에서 있었던 일들이 역으로 행복과 기쁨이 되는 것입니다. 카마로카의 목적은 혼에게 회상의 벽화가 주지 못했던 것, 즉 회상 안의 고통과 기쁨의 경험을 주는 것입니다.

35. 카마로카기를 통과하면 제3의 시체라고도 할 수 있는 것을 버리게 됩니다. 첫 번째로 육체의 껍질이 벗겨지고, 다음에 에테르체 껍질, 이것은 우주 에테르체로 용해되며 이제 아스트랄체 껍질이 벗겨집니다.

36. 이 아스트랄체 껍질은 인간의 아스트랄체로 아직 자아에 의해 정화되고 조정되지 않은 모든 것들로 되어 있습니다.

37. 과거에는 충동과 감정의 담당자로 그의 것이었지만 자아에 의해 변용되고 영화되지 못한 부분이 카마로카기의 끝남과 더불어 스스로를 해방시킵니다.

38. 다음 여정에서 인간은 아스트랄체의 정수를 가지고 나아갑니다. 이 정수는 우선 모든 선한 의지에 대한 충동 총체와 두 번째로 자아를 통해 변용시킨 모든 부분입니다.

39. 어떠한 욕구든지 인간의 노력으로 고귀하게 만들고 아름답게 만든 것, 선으로 변화하고 도덕적으로 변화한 것, 이것들로 아스트랄체의 추출물이 형성됩니다.

40. 카마로카기가 끝날 무렵 인간은 자아와 그가 만들어낸 아스트랄체 추출물, 에테르체 추출물, 선한 의지에 대한 충동으로 구성되어 있습니다.

41. 이제 인간에게는 새로운 상태, 다시 말하면 비탄으로부터 해방된 삶, 데바찬에서의 영적 삶이 시작됩니다. 오컬티스트가 이러한 진실을 실재적으로 경험하고 나서 다시 그것들을 성스런 기록이나 문서에서 발견하게 되면 마음에 큰 힘을 얻곤 합니다. 그 예가 신약성서의 다음 문장입니다. 「어린아이와 같이 되지 않으면 그대는 결코 하늘나라에 들어갈 수 없으리라」

42. 이것은 반대방향으로 인생행로를 살아가는 경험을 가리키고 있습니다. 성스런 종교문서를 연구할 때 신성한 순간에 대한 한 예라고 말할 수 있을 것입니다. 여기서 내가 말하고 있는 것을 정확히 이해해주시기 바랍니다. 오컬티스트는 어떤 옛 기록이나 권위에 의해서도 맹세하지 않습니다. 오컬티스트에 관한한 정신세계의 사실만이 결정적입니다만 예부터 내려오는 문서의 귀중함도 서서히 새롭게 변해가는 것입니다.

43. 정신과학은 어떠한 옛 문헌이나 종교에도 근거하지 않고 단지 영적 사실만을 근거로 하고 있습니다.

44. 모든 정신과학의 기반은 객관적 탐사입니다. 그리고 만약 전해오는 기록의 내용이 동일하다고 판명되면 오컬티스트는 그 기록을 바르게 평가할 수 있는 위치에 있다고 말할 수 있습니다.

45. 이제 데바찬, 영의 나라, 영성세계에서의 삶이 시작됩니다.

46. 이 정신세계는 언제나 볼 수 있습니다. 실제로는 죽어서 처음 들어가는 것이지만 이 세계는 항상 존재하고 있습니다. 나중에 우리는 그 관찰방법에 대해 듣게 될 것입니다. 우리의 말은 물질계를 위해 만들어져 있기 때문에 이 세계를 묘사하는 것은 매우 어려운 일입니다.

47. 그러므로 엇비슷하게 묘사할 수밖에 없습니다. 여기 지상에서 우리는 그 위를 걸어 다닐 수 있는 단단한 지면과 흐르는 물, 공기영역과 온기가 스며든 이들 전체를 가지고 있습니다. 비슷한 표현을 이용해 영의 나라에 대한 개념을 형성할 수 있습니다.

48. 경이적인 방법으로 형성된 단단한 육지를 그곳에서 발견할 수 있습니다. 데바찬의 ‘대륙’ 영역입니다.

49. 이것은 모든 광물의 원형적 유사 모습을 포함하고 있습니다. 광물이 나타나는 곳에 영시자는 해당 공간에 아무것도 보지 못한다는 것을 여러분은 잘 알고 있습니다.

50. 그 공간은 공허하게 뚫려있고 광물 주위에 영적 힘들이 존재합니다. 이 힘들은 영시로 빛의 에테르적 도형과 같이 보입니다. 결정을 떠올려보시기 바랍니다. 의식이 영계로 상승하면 물질적 실질은 중요하지 않게 됩니다. 중요한 것은 그 주위에 보이는 영적 힘들입니다.

51. 결정형태는 영시자에게 빈 구멍 형태로 스스로 나타납니다.

52. 우리의 물질적 형태가 데바찬의 단단한 토양을 형성합니다. 물론 데바찬에는 대단히 많은 다른 것들이 존재합니다. 지상의 온갖 살아있는 생명, 다양한 식물, 동물, 인간에게 분배된 생명 모두가 영시능력자에게는 영계의 액체요소로 나타납니다.

53. 우리 지구의 바다와 물 조직과 같이 보입니다.

54. 하지만 데바찬의 이 흐르는 생명을 우리의 강이나 바다와 비교하는 것에는 부족함이 있습니다.

55. 오히려 인체에 흐르는 혈액에 비교하는 것이 훨씬 나을 것입니다.

56. 이것이 데바찬의 ‘바다’와 ‘액체’ 영역입니다. 고체영역과 액체영역은 단계를 거쳐 나타는 것이 아니라 이 지구의 육지와 바다 사이의 관계와 비슷한 관계를 가지고 있습니다.

57. 제3영역은 공기와 비교할 수 있습니다. 데바찬의 이 영역은 우리의 감정과 동물의 감정이 구성하는 영역으로 되어 있습니다. 이것은 아스트랄영역에 존재하는 모든 것들의 총체입니다. 흐르는 고통, 흐르는 기쁨이 지상의 공기와 비교할 수 있는 데바찬의 실질성입니다.

58. 데바찬에서 싸움을 보고 있는 영시자를 상상해 주십시오. 물질적으로 보면 여러분은 병사나 총, 그 외의 여러 가지를 보게 됩니다만 영시자는 인간과 물리적 무기들의 물질적 모습 이상의 것을 볼 것입니다. 영시자는 병사들의 정념(情念)이 마주보고 늘어서 있는 것을 볼 것입니다. 데바찬에서 여러분은 싸움에 관계하는 사람들의 혼에 존재하는 것들을 보게 될 것입니다. 어떻게 해서 정념이 정념을 향해서 서로 싸우는지 보게 될 것입니다. 높은 산의 계곡 사이를 미친 듯 불어대는 무서운 폭풍우처럼, 데바찬에서 바라보는 영시자의 눈에 싸움은 대충 그와 같이 보입니다. 하지만 여기서 사랑의 감정도 보입니다. 그러한 감정은 아주 훌륭한 감미로운 울림처럼 데바찬의 공기영역에 침투합니다. 이렇게 해서 우리는 세 개의 영역을 고체적, 액체적, 기체적으로 구분하고 그것들을 지구의 것과 비교해보았습니다.

59. 온기가 물질계의 세 저차영역에 침투되어 있는 것과 같이 한 가지 공통요소가 지금까지 구분한 데바찬의 세 영역에 침투하고 있습니다.

60. 그 모든 곳에 침투되어 있는 것은 우리의 사고의 실질입니다.

61. 인간이 사고에 의해 지상에서 경험하는 것은 진정한 사고의 실재 그림자에 지나지 않습니다.

62. 여기 캔버스가 걸려있다고 상상해보시기 바랍니다. 그리고 그 뒤에 살아있는 존재의 모습이 꿈틀거리고 있습니다. 그런데 여러분 쪽에서는 그들의 그림자밖에 보이지 않습니다.

63. 물질계에서 인간이 알고 있는 사고는 영의 나라의 사고와 바로 이와 같은 관련을 가지고 있습니다.

64. 그곳에서는 모든 사고가 인간과 관계를 가질 수 있는 존재입니다.

65. 온기의 상태로서 데바찬 전 영역에 침투되어 있는 존재입니다.

66. 다음에 인간이 나아가는 세계는 이러한 곳입니다. 사후의 삶 동안 인간은 데바찬에 들어간 순간의 명료한 감정을 가집니다.

67. 카마로카에서의 인간이 물질적 관련을 끊는 정도만큼 바로 그 정도만큼 인간의 의식은 다시 또렷해진다고 말할 수 있습니다.

68. 인생의 명료한 회상 후, 사후 존재 동안 의식이 흐려지기 시작합니다. 그 정도는 물질적 삶을 향한 집착의 강도에 의존합니다.

69. 하지만 인간이 물질적인 사물을 향한 애착을 끊는 정도가 강하면 강할수록 의식은 그만큼 또렷해집니다. 데바찬에서의 인간의 경험은 의식적이지 꿈과 같은 것이 아니며 온갖 사건들을 데바찬에서 경험합니다.

70. 어떤 식으로 적절한 기관이 형성되는지는 잠시 후에 설명하겠습니다.

71. 인간은 아주 정확하게 자신이 영의 세계에 들어가는 순간을 알고 있습니다. 데바찬의 첫인상은 그의 자아 외부, 즉 ‘나’의 바깥쪽에 전생의 물질적 형태를 보게 된다는 점입니다.

72. 이 몸은 물론 영계의 ‘대륙’ 영역과 짜여져 있습니다. 데바찬의 단단한 육지의 일부입니다.

73. 물질적 삶에서 여러분이 “나는 이것을 하겠다.”라고 말할 때 여러분은 육체 속에 살고 있다고 확신하고 있는 것입니다.

74. 그러므로 자신의 육체에게 ‘나’라고 말하는 것입니다.

75. 여러분은 육체의 외부에 존재하지만, 데바찬에 들어서는 순간 그 육체가 그 형상 안에서 의식되고, 여러분은 그것에게 “저것은 너다”라고 말하게 됩니다.

76. 여러분은 이제 더 이상 자신의 육체를 ‘나’라고 부르지 않습니다. 이것은 혼에게 매우 깊이 파고드는 대단히 의미심장한 사건이며, 그때 혼에게는 분명해집니다. “나는 이제 물질계가 아니라 영계에 있다.”

77. 그러므로 여러분은 자신의 육체를 더 이상 ‘나’라고 부르지 않고, “저것은 너다”라고 말하게 됩니다. 베단타 철학의 “Tat twam asi — 그것은 너다”는 바로 이 경험에 기초하고 있습니다. 동양철학에서 이렇게 말해지는 모든 것은 영적 세계의 사실들입니다. 베단타가 제자들에게 “저것은 너다”에 대해 명상하라고 가르칠 때, 이것은 지금 생에서 이미 자기 안에, 데바찬에 들어갔을 때 떠오르게 될 이러한 표상들을 일깨워야 한다는 뜻입니다.

78. 순수한 명상의 언어는 실제 영계의 사실에 대한 ’사진‘입니다. 그리고 Tat twam asi는 바로 인간이 영계에 들어가려고 하고 있다는 경계(境界)의 표시, 표식입니다. 우리는 서서히 객관적으로 관상(觀想,명상)할 수 있게 됩니다. 공감이나 반감을 갖지 않고 우리 자신의 물질적 삶에 관련된 것을 사진을 보듯 객관적으로 관상할 수 있게 됩니다.

79. 데바찬에서 혼이 경험하는 흐르는 생명은 물질계와 성질이 다릅니다. 물질계에서 생명은 수많은 존재 각각에 분배되어 있습니다만 데바찬에서 생명은 단 하나의 총체로 현현합니다. 우리는 거기서 모든 것을 포괄하는 하나의 생명과 만나게 됩니다. 이것은 대단히 강렬한 지각체험입니다. 이 통일체 생명 속에 경험이란 추상적인 것으로 존재하지 않기 때문입니다. 위대한 종교의 창시자들이 생명에 도입한 모든 것이 어떻게 해서 차례차례로 인간에 의해 아스트랄체와 에테르체에 받아들여졌는지를 생각해 보십시오. 이 같은 진리를 다시 환희의 원천으로서 데바찬에서 경험할 수 있습니다. 종교 창시자들로부터 각각의 육화에 흘러들어가는 것이야말로 (그리고 가장 귀중한 지식은 에테르체 속에 있는 것입니다만) 영계에서 여러분이 직면하게 될 경험입니다. 육체로 흘러들어온 모든 것은 여러분 앞에 위대한 인상적인 영상으로 존재하고 있습니다.

80. 여러분은 데바찬에서 인류를 서로 이어주는 것을, 인류 사이의 조화를 고양시키는 것을 경험합니다. 이 지상에서 우리를 다른 것, 우리에게 소원한 것, 우리는 저편의 영역에서 그것들에게 조화를 가져옵니다.

81. 이 지상에서 우리가 매우 강한 관계를 가지고 있는 유쾌와 고뇌는 저편 영계에서 기상상태로 현현합니다.

82. 우리는 우리 주위에 과거 내적으로 경험한 것을 비슷한 모습의 영상으로 경험합니다.

83. 그것은 이제 우리 주위의 공기영역이 됩니다. 이렇게 우리가 개인적으로 느끼는 것은 저쪽 세계에서 전체성과의 관련으로 경험됩니다. 이렇게 해서 우리의 개인적 기쁨과 고통이 전체성에 있어서 어떤 중요성을 가지는지 명백해졌습니다.

84. 우리는 저편에서 실재하는 사고들과 함께 살아갑니다.

85. 자 그럼 인간 존재가 데바찬의 총체 속에 있는 이 생에 의해 어떻게 영향을 받는지 질문을 해봅시다. 비교를 통해서 이것을 명확히 알아봅시다. 인간이 물질계에서 지각능력을 가질 수 있는 것은 무엇 때문일까요? 빛이 인간이 있는 곳을 비추고 그 수용기관을 형성한다는 것은 사실입니다. 괴테는 분명한 의도로 “눈은 빛에 의해서 빛 때문에 형성된다.”라고 말했습니다. 이 말의 진실성은 동물이 어두운 동굴에서 살게 되면 눈이 퇴화되고 다른 기관 예를 들면 그곳에서 중요한 촉각기관이 더욱 섬세한 감각을 발달시킨다는 사실로부터도 인식할 수 있습니다.

86. 지각기관은 그것과 관련된 외적요소에 의해서 만들어집니다. 만약 태양이 없다면 눈도 없을 것입니다. 빛이 눈을 만들어낸 것입니다. 우리의 신체조직은 그것을 둘러싼 여러 요소들의 산물입니다. 우리 안에 있는 물질적인 모든 기관이 주위 세계에 의해 창조된 것입니다.

87. 이와 같이 데바찬계에 있는 인간의 영적기관도 영적환경에 의해 구축된 것입니다.

88. 데바찬에 있는 기간에 인간은 주위의 생명으로부터 무엇인가를 받아들입니다. 주위의 요소들로부터 자신을 위한 일종의 영기관(靈器官)을 형성합니다.

89. 인간은 데바찬에서 자신이 끊임없이 생성하는 존재인양 느낍니다.

90. 그 내부에서 계속 영기관이 탄생하고 있는 것입니다. 자 이렇게 생각해주십시오. 계속해서 창조되는 모든 지각기관에 은총을 받고 있다는 감정이 동반됩니다.

91. 이러한 성장과 생성(어떤 것이 되어가고 있는 상태)은 데바찬을 통과하는 인간에게 은총의 감정을 만들어냅니다.

92. 거기서 인간존재는 자신을 위해 인간의 영적 원형을 창조합니다.

93. 사후 데바찬을 여행할 때 언제나 몇 번이고 이미 이 일을 해왔습니다만 매번 이 원형에 무엇인가 새로운 것, 즉 이전 생의 결과인 에테르체의 추출물로 데바찬에 가지고 온 것을 포함시킵니다.

94. 인간이 처음 데바찬에 들어갔을 때 그제야 인간은 물질적 인간에게 밀도를 더하는 원형이 이미 영적으로 창조되고 있었다는 것을 보게 됩니다.

95. 이제 인간은 수많은 육화를 거치면서 매번 데바찬계에 과거 생의 정수를 가지고 갑니다. 그리고 그것에 조화로운 형태로 새로운 인간 원형을 창조하는 것입니다. 이 작업은 오랜 시간이 걸립니다. 오늘은 그것에 대한 일반적인 사항만을 말하겠습니다.

96. 인간이 지속적으로 육화를 통해 지상에 출현하고 몇 번이고 데바찬을 통과하는 것은 결코 우연이 아닙니다. 지구는 매번 인간에게 변화된 얼굴을 보여줍니다.

97. 새로운 경험이 외적 문화 또는 온갖 종류의 관계를 통해서 손에 들어옵니다.

98. 혼은 새로운 경험이 제공되지 않는 동안에는 물질영역에 돌아오지 않습니다. 나중에 육화와 육화사이의 기간을 숫자로 설명하겠습니다. 그 기간은 인간이 새로운 원형을 창조하는데 필요한 시간입니다.

99. 일단 만들어진 원형은 매번 다시 지상에 출현하고 싶다는 충동을 품게 됩니다. 결국 이 원형이야말로 인간 존재 자신인 것입니다. 이 충동을 묘사하는 것은 쉽지 않습니다. 그러므로 예를 들어보겠습니다. 누군가가 특정한 사고와 그 사고를 표출하고 싶다는 욕구를 품으면 그 충동은 사고가 물질적 형태를 취하는 방향으로 이끕니다.

100. 데바찬에서 인간 자신에 의해 창조된 원형의 형태를 다듬어 완성하는 힘은 아직 인간 의지가 미치는 곳에 있지 않습니다. 현재 생의 주기에서 인간은 아직 스스로 육화를 지배할 수 없습니다.

101. 인간은 원형에 알맞은 육체를 제공해주는 부모에게 인도해줄 지고의 영적존재를 필요로 합니다.

102. 이러한 존재들은 인간을 원형에 적합한 사람들과 민족에게 데리고 갑니다. 재육화할 때가 오면 인간은 우선 데바찬에서 창조된 원형에 조화로운 아스트랄실질로 자신을 둘러쌉니다. 이제 고차존재들에 의해 부모 곁으로 데리고 가는 과정이 시작됩니다.

103. 부모가 제공할 수 있는 육체는 그 아스트랄체와 자아에 대략적으로밖에 적합하지 않기 때문에 고차존재들은 해당 개아에게 지상적인 것과 정신세계로부터 오는 것과의 사이에서 최상의 조정이 이루어질 수 있도록 에테르체를 쏟아 붓습니다. 이 에테르체의 수용과 물질적 탄생에 대해서는 내일 말씀드리겠습니다.

104. 하지만 태어나서 인간이 다시 지상에 출현할 때의 과정은 사후에 발생하는 과정과 정확히 반대임을 알 수 있습니다. 이때 먼저 아스트랄체가 결합되고, 그다음 에테르체가 결합되며, 마지막으로 육체가 결합됩니다.

105. 한편 죽을 때 인간은 첫 번째로 육체를 놓아두고, 이어서 에테르체를 그리고 마지막으로 아스트랄체를 남깁니다.

106. 인간이 에테르체를 받아들일 때는 죽음의 문을 통과할 때 발생하는 것과 비슷한 일이 일어납니다. 죽을 때는 지난 인생을 역방향으로 보게 됩니다만 이번에는 앞으로 시작하려고 하는 인생의 예고, 예언적 전망을 가지게 됩니다. 이것은 인간에게 매우 중요한 일입니다.

107. 이것은 에테르체가 짜여져 들어가는 순간에 발생합니다. 그리고 그 순간은 그의 기억으로부터 사라집니다. 그는 특정한 세부사항을 보는 것이 아니라 인생의 가능성에 대한 영상을 보는 것입니다.

108. 이 예견은 인간에게 있어서 재난이 되기도 합니다. 하지만 그것도 인간이 그 예견에 의해 쇼크를 받는 과정에서만 일어납니다. 이것이 무슨 말인가 하면 인간이 육체에 들어가는데 저항하고 몸부림친다는 뜻입니다.

109. 만약 바람직한 형태로 에테르체가 들어가면 에테르체와 육체는 조화를 이룹니다. 한편 쇼크가 일어난 경우에는 조화를 이루지 못합니다.

110. 이 때는 에테르체가 육체에 완전히 들어가지 못한 채 특히 머리주변 바깥쪽에 튀어나와 있습니다.

111. 그렇게 되면 적절히 지혜기관을 형성할 수 없게 됩니다. 이것이 원인으로 백치가 되는 경우도 있지만 결코 모든 경우가 그렇다는 말은 아닙니다. 다시 강조해서 말해두지만 전부 그렇다고 할 수는 없습니다.

112. 물질적 삶은 그 배후에 존재하는 영적 삶을 통해서 이해할 수 있게 됩니다. 이 인식은 우리가 자신의 지식을 이타적 삶에 봉사하는데 도움이 될 것입니다.
