1. 인간의 진화에 관한 어제 강의에 이어서 아득한 과거로 거슬러 올라가 이 진화와 관련된 문제를 고찰해봅시다. 재육화와 인간의 운명에 대한 문제를 이야기하기 전에 장기간의 인간성 진화를 회상해봅시다.

2. 현대인은 육체와 에테르체와 아스트랄체와 완전한 자립을 의미하는 자아 담당자의 집합체입니다.

3. 육체와 에테르체보다 영적이라는 이유 때문에 자아와 아스트랄체가 가장 완벽한 인간요소라고 생각해선 안됩니다. 가장 경이적인 구성요소로 조성되어 있는 구조체인 육체가 가장 완벽한 요소입니다.

4. 이 인간의 몸은 정말 훌륭하고 진실한 구조를 가지고 있습니다. 아스트랄체는 육체보다 내적으로 영적인 것은 확실하지만 육체만큼 완벽하지는 않습니다. 아스트랄체는 충동이나 욕망, 정열의 기쁨과 고통을 담당합니다. 어째서 육체가 가장 완벽한 것일까요? 인간의 육체 중 심장을 생각해보십시오. 심장은 평생에 걸쳐 공격으로부터 그 기반을 지키는 대단히 훌륭한 구조물입니다. 육체의 다른 기관 역시 똑같이 훌륭한 구조물이라고 할 수 있습니다. 각 기관들에는 분명히 지혜가 존재합니다.

5. 아스트랄체는 심장을 향해 어떻게 작용할까요? 결코 현명하다고는 말할 수 없습니다. 완벽(지혜)을 향한 욕구 때문에 아스트랄체는 즐거움이라는 수단을 가질 필요가 있습니다. 그 즐거움을 위해 아스트랄체는 끊임없이 육체를 학대하는 것입니다. 끊임없이 육체의 심장을 향해 공격하는 것입니다. 한편 심장은 계속해서 저항합니다. 왜 그럴까요? 왜냐하면 육체의 구축과정은 다른 몸(아스트랄체, 에테르체)보다 훨씬 긴 기간동안 계속되어 왔기 때문입니다.

6. 인간 존재에게 육체는 가장 오래된 요소이며 때문에 가장 완벽한 요소이기도 합니다. 수많은 진화한 존재들이 이미 육체에 영향을 끼쳐왔습니다. 모든 물리적 물질적인 것은 영으로부터 진화해서 현재의 형태로 발달했습니다. 물질계 인간의 첫 시작은 육체의 확립이었습니다.

7. 당시 에테르체와 아스트랄체, 자아의 담당자의 기원은 아직 존재하지 않았습니다.

8. 우주의 모든 것들은 진화과정에 있습니다. 인간뿐만이 아닙니다. 예를 들어 우리가 살고 있는 지구와 같은 혹성 또한 그렇습니다. 인간과 마찬가지로 지구도 이미 다른 혹성으로 육화를 거듭해왔습니다. 첫 번째가 토성, 두 번째가 태양, 세 번째가 달(月)입니다. 여기서는 현재의 달을 생각해서는 안 됩니다. 그것은 옛날 달의 잔재, 남은 찌꺼기에 지나지 않습니다.

9. 이제부터 여러분은 왜 달이 고대부터 ‘달’이라고 불리게 되었는지 듣게 될 것입니다. 과거 오컬티스트가 지은 이름은 결코 우연이 아닌 깊은 의미를 가지고 있다고 생각해야합니다. 사물이나 존재에게 부여된 이름은 반드시 각각이 표출해야할 것과 유기적으로 연결되어 있었습니다.

10. 우리 지구의 바로 이전 혹성체현(육화)은 달이었습니다. 그 이전의 체현은 태양이었습니다. 이것은 현재의 태양이 아닙니다. 현재의 태양은 저 옛날 태양에 대한 기억과 같은 것입니다. 그리고 지금의 오컬트시각으로 뒤돌아볼 수 있는 가장 오래된 우주천체는 바로 토성입니다. 이것에 관해서는 이미 말했습니다. 이제 이 옛날 토성진화에 대해서 간단히 설명하겠습니다.

11. 첫 번째로 먼저 우리는 오컬티스트가 말하는 외부세계의 기본요소가 가진 특징에 대해서 명확히 이해해야합니다. 고대 오컬티즘은 외부세계를 흙, 물, 공기, 불 또는 온기의 4원소(요소)로 식별했습니다. 이와 같은 것들은 현대물리학에서는 더 이상 의미를 가지고 있지 않습니다. 현대물리학이 원소라고 부르는 것은 오컬티스트가 같은 말로 부르고 있던 것들과 관련이 없습니다.

12. ‘활동상태’라고 하는 현대적 표현이 대충 ‘엘리멘트’와 같은 의미입니다. 현재의 온도로 지상에서 고체로 존재하는 모든 것은 오컬티스트에게는 ‘흙’ 또는 ‘고체’로 불립니다. 예를 들면 현재의 온도상태에서 수정의 결정은 오컬티스트에게 ‘흙’입니다.

13. 액체 상태의 모든 것은 액체상태일 때의 금속을 포함하여 모두 오컬티스트에게는 ‘물’입니다. 기체상태의 모든 것은 ‘공기’입니다.

14. 현재의 물리학자가 세 가지 ‘활동상태‘라고 부르는 것 중 하나로 간주하는 ’불‘은 오컬티스트에게 ’제4요소‘입니다. 불을 단순한 상태가 아닌 흙, 물, 공기와 나란히 할 수 있다고 보는 의견을 현대과학이 꺼림칙한 것으로 생각하고 있는 것은 충분히 알고 있습니다.

15. 옛날 토성 위에서는 흙이나 물, 공기를 찾아볼 수 없습니다. 옛날 토성에는 불의 상태만 있었습니다. 그것을 온기라고 이야기합니다.

16. 온기 다시 말하면 불만이 존재하고 있었습니다. 예를 들어 만약 여러분이 우주공간에 의자를 갖다놓고 토성진화를 영시력으로 관찰할 수 있다면 여러분은 온기 감각을 통해서만 지각할 수 있었을 것입니다. 처음에 이것은 순수한 혼의 온기였습니다. 내적인 온기였습니다.

17. 인간을 제외한 오늘날 지상에 존재하는 어느 것 하나도 그곳에는 존재하지 않았습니다. 광물계, 식물계, 동물계도 존재하지 않았습니다.

18. 현재의 주된 상황 하에서 인간은 자신의 유기구조를 위해 3개의 왕국을 필요로 합니다. 옛날 토성 당시에는 사정이 다릅니다.

19. 인간존재 총재가 온기만으로 조성되어진 형상이었습니다.

20. 그 외의 다른 인간의 어떠한 것도 존재하지 않았습니다.

21. 오늘날 인간으로부터 물질적으로 지각할 수 있는 모든 것, 들이마시는 공기조차도 모두 지워버리시기 바랍니다. 인간은 전체가 순환하는 혈액의 온기만으로 만들어져 있다고 상상하고 현재의 혈액조직을 영상으로 떠올려보십시오. 토성위의 모든 인간은 그러한 조성을 가지고 있었습니다.

22. 오컬티스트에게 있어서 천체는 다름 아닌 영적존재들의 집합체입니다. 지구 또한 광물계, 식물계, 동물계, 인간계에 속해있는 존재들의 집합체입니다.

23. 옛날 토성 사람들의 의식도 진화하고 있었습니다. 그 의식은 어두웠지만 포괄적이었습니다. 지상이 생기고 나서야 비로소 현대의 명료한 낮 동안의 의식이 가능해진 것입니다. 토성 위 인간의 의식은 둔하고 기묘한 상태였습니다. 이미 알고 있듯이 오늘날 인간이 잠을 자고 있는 동안은 무의식의 상태에 있습니다. 그럼 식물을 생각해보십시오. 그 배후에 숨어있는 존재들을 무시하고 물질적 식물만을 생각해주십시오. 그 곳에는 보다 깊은 상태, 즉 꿈이 없는 잠이 명백히 존재합니다. 식물은 깊은 잠 상태에 빠진 존재입니다. 이제 보다 깊고 보다 어두운 잠 상태에 대해서 생각해보십시오. 이것은 깊은 트랜스(trance, 혼수상태) 상태입니다. 이것이 토성의식입니다. 현대에는 비정상적 상태인 이것을 예를 들어서 설명해보겠습니다. 뒤쳐진 의식을 가진 인간에게 발생하는 사례입니다.

24. 18세까지 알코올을 한 방울도 마셔본 일이 없는 여자아이가 어떤 상황 하에서 적포도주를 비울 때까지 마시도록 유혹받았다고 합시다. 어떤 기관의 상황 때문에 이 일은 대단히 강력한 인상을 끼치고 그녀는 빈사상태에 빠졌습니다.

25. 연필을 쥐게 해주면 그녀는 온갖 종류의 스케치를 그리기 시작해 그것에 이름을 붙입니다.

26. 그녀는 자기가 하고 있는 일에 대해서 전혀 기억이 없습니다.

27. 그녀는 기계와 같습니다. 생명도 없고 의식도 없습니다. 만약 여러분이 이 아이가 그린 것을 오늘날의 혹성이나 우주구조에 대해 신지학의 저작물이 말하고 있는 것과 비교한다면 그녀가 쓴 것이 확실히 기묘한 우주론이지만 그럼에도 불구하고 어떤 점에서 오컬트우주론과 일치하고 있음을 눈치 챌 것입니다. 그 아이는 통상적인 잠보다 깊은 의식상태에 있었습니다. 이러한 상태에 있는 개아(個我)는 그 둔한 의식 속에서 지구를 훨씬 뛰어넘는 먼 곳까지 이동하여 우주적 사실을 표현할 수 있습니다.

28. 오컬티스트는 이러한 의식상태, 즉 적절한 자아가 없는 둔하고 포괄적인 의식상태가 물질적 암석에 존재하고 있음을 알고 있습니다. 만약 암석이 분명하게 말할 수 있다면 그 소녀가 한 것 같은 말을 할 것입니다. 이 의식은 둔하지만 광대한 영역을 포괄합니다. 옛날 토성위의 인간의식은 이와 같은 것이었습니다.

29. 토성자체는 자신의 존재에 대해 의식하지 못하는 무의식의 실체였습니다.

30. 이렇게 말하는 편이 좋을 것입니다. 토성은 그 내부에 전우주의 거울상을 포함하고 있고 전 우주의 모습을 품고 있습니다. 그것을 기술하고 표현하려고 한다면 위의 예처럼 표현할 수 있는 저차의 의식수준을 가지고 있었습니다. 이것이 암시하는 것을 이해하려면 우리는 다른 문제를 고려해야만합니다.

31. 토성은 인간이 최초의 육체 기원을 형성할 수 있는 장소이기도 했으며 한편으로는 동시에 다른 존재들도 진화할 수 있는 그런 시기였습니다. 오늘날 그 위계가 인간보다 훨씬 높은 존재들이 진화하는 장소이기도 했습니다.

32. 과거 이집트의 현자가 어느 그리스인에게 했던 말을 인용해서 이것을 밝혀보겠습니다. “그대들 그리스인은 영원히 아이 같은 어른으로 있을 것이다. 그대들은 비의의 가장 심오한 비밀에 대해 아무것도 알지 못한다. 신들도 오래전에는 바로 인간이었다.” 그는 이렇게 말했습니다. 이와 같은 존재들은(신들은) 물질적 존재가 될 필요가 없었습니다.

33. 당시 옛날 토성에서 인간은 일종의 광물이었습니다. 인간의 의식도 광물의 의식에 비교할 수 있는 것이었습니다.

34. 하지만 오늘날 인간보다 아득히 높은 단계에 있는 존재들은 인간의 몸속에 살고 있었습니다. 이것이 아르콘(archon), 최초의 시작, ‘인격의 영’입니다.

35. 그들은 고대토성에서 그들의 ‘인간‘기를 통과했습니다. 그들은 오늘날과 같은 인간이 아닙니다. 그 인간기(人間期)를 경험하기 위해, 즉 자아의식을 획득하기위해 단순히 당시의 ’물질‘체를 이용했습니다. 그러므로 이러한 신성한 존재들은 토성에서 자아의식을 획득하고 자신의 거주지를 대체할 매개체로 인간의 몸을 이용했습니다. 어떤 존재들이 인간의 육체에 그들의 독특한 특징을 침투시켰습니다. 이 때문에 오늘날 인간은 두 번의 감사를 드려야합니다.

36. 우선 자아의 담당자가 인간 안에서 하나뿐인 토대를 찾아낼 수 있는 능력입니다. 당시 자신에게서 시작되는 형태를 전해준 것이 이들 ’인격의 영‘이었습니다.

37. 하지만 두 번째로 그들은 인간이 이기심을 발달시키는 것도 가능하게 했습니다. 인격령의 영향을 통해서 인간의 몸은 자유로운 개성으로 발달하는 씨앗을 받았지만 그와 동시에 이기심, 에고이즘을 키우는 능력도 받았습니다. 이것과 연관된 모든 과정을 설명하려한다면 한번의 강의, 한번의 연속강의도 아닌 몇 년 동안을 계속 설명해야할 것입니다.

38. 그러므로 우리는 몇 가지 단계만을 연구해보겠습니다. 토성진화기의 7단계를 각각 고찰해봅시다. 제1단계는 아직 물질적 온기가 전혀 존재하지 않는 아직 준비되고 있는 단계로 생각해야합니다. 존재하는 모든 것들은 순수하게 혼적 성질의 것이었습니다. 혼의 온기가 존재하고 있었습니다. 토성진화 중기가 되자 처음으로 물질적 인체가 존재하게 되었습니다. 물질적 온기의 실질로 만들어진 물질적 인체가 생겨났습니다.

39. 토성진화기 종반부에는 이 온기의 인체가 용해됩니다. 토성진화기에는 3번의 예비단계와 물질적 온기의 단계, 그리고 3번의 하강단계 이렇게 7단계가 존재합니다. 이 7단계는 각각 또다시 7단계의 부차적 분할을 가지지만 여기서는 설명하지 않는 편이 좋을 것입니다. 그것은 지구진화의 연구단계에서 돌아볼 예정입니다. 현대 신지학문헌에서 이 단계들은 회(回)와 주(周)로 불립니다.

40. 하지만 지금 우리는 이렇게 물을 것입니다. “인체를 형성한 실질은 대체 어디서 온 것인가?”

41. 신성한 영적 존재가 자신의 존재를 흘러넘치게 하여 인간 육체의 실질이 되도록 한 것입니다.

42. 이 존재가 ‘의지의 영(좌천사座天使, Thrones)’입니다.

43. 자신의 존재를 흘려보내는 희생을 행했습니다. 우리는 당시 토성에서는 인체에 실질을 부여하는 의지의 영, 토성에서 인간기를 살고 있는 인격의 영, 그리고 물질적 씨앗으로 존재하는 인간 자신을 발견할 수 있습니다.

44. 토성진화는 시작과 절정, 그리고 쇠퇴의 과정을 거칩니다. 그 뒤 혹성전체가 프라라야(Plalaya,휴식기)를 통과합니다. 우리는 이 과정을 식물과 관련지어 생각할 수 있습니다. 식물은 종자를 땅에 떨어뜨리고 붕괴되어 새로운 존재로 형태를 운반합니다. 최초의 식물과 두 번째 식물 사이의 휴식상태가 존재하는 것처럼 혹성에도 바로 이와 같은 상태가 존재합니다. 이 상태를 ‘세계의 잠’이라고 부릅니다.

45. 이 ‘세계의 잠’ 뒤에 변용된 토성이 다시 나타나는데 이것이 옛날 태양입니다. 토성과 태양 사이의 차이점은 태양이 토성의 온기의 실질을 가스 상태까지 농축화 했다는 점입니다.

46. 고대 태양은 온기를 보유하고 있었으며 공기 또한 진화시켰습니다. 그 결과 고대 태양에는 온기와 공기 그리고 빛도 존재했습니다.

47. 토성이 어두운 온기로 되어 있는 반면에 제2의 혹성 옛날 태양은 빛(불타는 가스)과 온기의 에테르, 그리고 공기로 되어 있었습니다.

48. 옛날 토성을 통해 인간에게 영원한 물질적 존재의 기반이 탄생했습니다.

49. 이제 옛날 태양에 새로운 것이 덧붙여집니다. 에테르체가 영적 존재들에 의해서 이 실질(인간의 물질적 실질)에 흘러들었습니다. 이것이 인간이 식물상태에 도달한 제2의 혹성상태입니다.

50. 이제는 인간 안에 생명이 존재하게 됩니다.

51. 하지만 에테르체의 통합으로 인해 인간의 육체도 변화합니다. 그것은 토성기의 알의 형태를 유지하지 못한 채 그 자신 안에 편입됩니다. 그것은 이제 빛의 형태가 쇠약해져 여기저기 잘록해진 흔들리는 온기를 가진 알이 됩니다. 에테르체는 이제 육체에 작용하여 공을 들여 완성해갑니다.

52. 토성에서는 ‘의지의 영’이 스스로 육체의 실질을 흘려보냈습니다만 태양기에서 위대한 희생을 통해서 실질을 흘려보내는 존재는 또 다른 존재입니다. 이 존재들은 ‘지혜의 영(主天使, Dominions 또는 Kyriotetes)입니다.

53. 이들보다 힘든 희생을 수행한 존재는 ’의지의 영‘이였습니다. 만약 ’의지의 영‘이 인간의 기반을 창조하지 않았다면 ’지혜의 영‘이 자신의 작업을 시작하지 못했을 것입니다.

54. 태양기에도 ‘인간’단계를 통과하는 존재가 있었습니다. 대천사들, 즉 ‘불의 영’들입니다. 그리스도교 비교에서는 아케인젤리스(Archangelis)로 불립니다. 그들은 인간의 몸에 살면서 대리자로서 행동하면서 이렇게 하여 자신의 자아의식을 육성했습니다.

55. 여기서 기억해야할 중요한 것을 말하겠습니다. 만약 토성이 프라라야 뒤에 직접 태양으로 출현했다면 인간들의 몸은 에테르체를 자신의 내부에 받아들일 수 없었을 것입니다. 새로운 혹성 옛날태양에서 처음에는 짧은 토성기의 반복이 있었습니다. 이 기간동안 관여하고 있던 존재들은 다시 과거의 옛 형태를 취할 수밖에 없었습니다.

56. 그 외에 어떤 종류의 존재를 태양위에서 찾아 볼 수 있을까요? 어떤 개성적인 영들은 토성에서 인간단계에 도달하지 못했습니다. 토성에서 자아의식을 획득하는데 실패했습니다.

57. 그들은 옛날 태양에서 이것을 보상할 수밖에 없었습니다. 그래서 토성기의 동료들과 같은 단계에 머무르고 있었습니다. 이렇게 해서 옛날 태양에서 그들은 어쩔 수 없이 껍데기 안에서 살아야했습니다. 즉 에테르체가 침투하지 않은 광물체 안에서 살아야만 했습니다.

58. 이렇게 해서 옛날 태양에서 육체만으로 만들어진 구조가 탄생했습니다. 이렇게 보다 저급한 구조가 육체와 에테르체로 되어있는 구조와 나란히 존재했습니다. 전자가 현재 동물의 선조입니다.

59. 고대태양에는 이렇게 2개의 왕국이 존재했습니다. 인간계와 태양기에서 토성기진화 상태에 있는 존재들의 세계입니다. 그들은 현재의 동물계를 구성합니다. 태양기에는 이렇게 3개의 예비적 왕국이 존재했습니다. 인간계와 동물계입니다. 후자의 계승자가 현재의 고등동물입니다.

60. 옛날 태양은 이제 또다시 일종의 ‘우주의 밤’으로 이행합니다. 다시 제3의 변용을 통해 과거의 달로 태어납니다. 월기 처음에는 과거의 단계를 반복하고 여기에 이제 액체 또는 물의 실질이 더해집니다.

61. 태양의 분리가 발생했을 때 온기와 빛은 태양과 함께 밖으로 나갑니다. 신성한 존재들도 미세한 본질과 함께 외부로 나가버립니다.

62. 액체, 즉 ‘물상태’가 된 것은 달로 태어나고 더욱 농축화되어 일종의 제2의 혹성이 됩니다.

63. 그러므로 월기에는 당시 온기와 빛과 물이 있었습니다. 인간은 태양기처럼 에테르체 즉 빛의 몸을 가지고 있었습니다. 월기에 추가된 새로운 요소는 소리 또는 진동(울림)이라고 부를 수 있는 것들입니다.

64. 이것에 대해 좀더 명확히 이해하기 위해 예를 들어 설명하겠습니다. 분말로 덮인 금속판을 생각해보십시오. 이 판을 바이올린 활로 켭니다. 분말은 분명한 형태를 형성합니다. 물리학자가 말하는 음향도형입니다.

65. 오늘날 우리가 소리 또는 진동으로 알고 있는 것은 진동의 물질적 형태입니다.

66. 월기의 ‘물’은 진동이 침투되어 있었습니다. 진동에 의해서 규칙적 운동이 이루어졌습니다.

67. 월기의 존재는 이 규칙적 운동을 통해 육체내에서 내적 체험을 할 수 있었습니다. 기관이 형태를 가지게 되었습니다. 예를 들면 간이 형태를 가졌다가 다시 사라졌습니다. 이 과정은 기관의 형성과 사멸의 과정이며 도형(형상)과 리듬의 경험이었습니다. 존재하는 몸은 이렇게 해서 자신의 내부에 아스트랄실질을 받아들일 수 있는 준비를 마칩니다.

68. 물상태의 실질 안에서 일어난 원초적인 소리의 충격은 성서에 다음과 같이 표현되어 있습니다. “신은 계측과 수와 중량으로 온갖 것들의 모양을 갖추게 하였다.”

69. 그러므로 월기 진화의 본질적 새로운 특징은 물질적 실질에 밀려들어온 내적 진동과정입니다. 여러분은 월기를 규칙적이고 수학적 리듬, 즉 다양화되는 내적 진동이 침투하고 있는 것으로 간주해야합니다.

70. 오래전 토성기에서 인체를 구축하고 있던 것은 온기라는 조성물이었습니다. 이후 태양기에서는 공기와 같은 조성물이었습니다. 하늘의 환상, 파타 모르가나(Fata Morgana: 신기루)와 같이 나타난 공기상태의 조성물이었습니다.

71. 월기에서 실질은 물입니다. 내적 진동에 의해 운동 상태에 있는 물입니다. 내적 변용과정에 관여하는 유기적 조직은 이 진동에 의해 만들어져 인체를 빛으로 관통하고 있었습니다. 여러분은 이 상태를 생성과 사멸이라는 잠깐 사이의 과정으로 생각해주시기 바랍니다. 이런 식으로 간이나 폐가 인간 안에서 형성되었다가 용해되었습니다.

72. 이것이 월기의 상태입니다. 성서에 표현된 “신은 계측과 수와 중량으로 온갖 것들의 모양을 갖추게 하였다.”라는 말이 의미하는 것은 바로 내적 진동입니다.

73. 월기 내부에 우선 처음에는 인간의 과거 구조가 다시 태어났습니다. 육체와 에테르체가 또다시 생성되었습니다. 왜 그럴까요? 왜냐하면 토성과 태양체현의 반복이 월기에서 먼저 발생했기 때문입니다. 그러고 나서 겨우 진정한 달이 태어났습니다.

74. 이제 달은 물상태의 실질을 포함하는 한편 내적 진동을 파생시킨 원초적 진동에 의해 침투된 물질적 인체와 에테르체 안에 ‘운동의 영(權天使, Principalities)’이 인간의 아스트랄체를 쏟아 넣었습니다.

75. 토성에서 ‘의지의 영’이, 태양에서 ‘지혜의 영’이 행한 것처럼 그들은 자기 자신의 실질로부터 이제 인간의 아스트랄체를 흘려보냅니다.

76. 이렇게 지구의 발달은 끊임없이 진행되며 그곳에 사는 인간도 역시 발달을 계속해나갑니다.

77. 이와 같이 인간 육체의 완성도는 토성, 태양, 달이라는 3번의 변용을 통해서 제3의 단계에 도달합니다. 월기에서 인간의 이 육체는 현재의 형태에 가까워졌습니다.

78. 하지만 어느 시점에서 달의 분리가 일어나지 않았다면 인간의 아스트랄체에 필요한 새로운 발달은 지상에서는 일어나지 않았을 것입니다. 옛날 달의 실질 중 기본적 혼을 제외한 그 일부가 밖으로 나와 기본적 혼을 감쌌습니다.

79. 우선 토성이 생성되고 그 다음에 태양, 3번째로 달이 생성되었습니다.

80. 최상의 실질과 존재들은 기본적인 천체로 분리되었습니다. 지구기에도 이 천체들은 분리되며 혹성보다 높은 단계의 항성이 됩니다. 또 하나의 천체가 분리되었지만 혹성 상태로 남았었습니다. 오늘날의 태양은 과거에는 혹성이었습니다.

81. 만약 여러분이 현재의 태양과 달, 그리고 존재하는 모든 것과 우리 지구의 실질을 잡아서 거대한 용기에 모두 집어넣고 뒤섞을 수 있다면 거기서 고대 태양이 만들어질 것입니다. 만약 지구와 달을 뒤섞을 수 있다면 고대 달이 만들어질 것입니다.

82. 인간의 진화과정에서 지금의 태양은 혹성지구로부터 분리되었습니다. 그와 함께 최상의 실질과 최상의 존재들은 지구로부터 나가게 되었습니다.

83. 점점 더 농축된 물상태의 요소는 태양을 따라서 갔습니다. 농축된 물의 형태는 고대 달에 살고 있는 존재들의 운반체였습니다. 인간은 분리되어 남겨진 활동장소를 선택했습니다. 항성인 태양은 혹성이 진화한 결과 탄생되는 것이 보통입니다.

84. 이 진화과정에서 인간은 육체, 에테르체, 아스트랄체의 3가지 구성요소를 가진 단계로 진화한 유일한 존재였습니다. 하지만 발달이 뒤쳐진 존재들도 있었습니다.

85. 월기에서 ‘인간기’를 통과한 존재는 천사였습니다. 그리스도교 비교에서는 앙게로스(Angelis)로 인도에서는 ‘달의 아들(루나피트리스)’라고 부르고 있습니다. 이 존재들의 의식은 오늘날 인간의 의식과 달랐습니다.

86. 하지만 월기에는 또 다른 존재들도 있었습니다. 태양기에서 뒤쳐져 월기에서 ‘인간’단계를 반복할 수밖에 없었던 아크앙겔로스도 있었습니다. 월기에서 비로소 ‘인격의 영’, 즉 토성기의 인간단계에 도달한 존재도 있었습니다.

87. 월기에서 뒤쳐진 아크앙겔로스는 육체와 에테르체만을 가진 인간의 몸 구조를 만들어냈습니다.

88. 이것은 인간보다 하위의 영역이 되었고 지상에서 동물계로 이어진 왕국입니다. 이 왕국에 속하는 존재들은 현재 동물계가 가진 육체의 선조입니다.

89. 월기에서 물질밖에 가지지 못한 존재는 현재 식물계의 선조입니다.

90. 이렇게 해서 월기에는 인간계, 동물계, 식물계가 존재했습니다. 토성기에는 인간계만이 존재했습니다. 태양기에는 인간계와 동물계가 존재했습니다.

91. 광물계는 우주진화과정에서 생성된 가장 새로운 존재입니다. 인간, 인간계는 진화과정상 가장 오래된 왕국입니다. 인간은 지구가 존재하기 이전부터 존재하고 있었습니다.

92. 지상에서 인간은 이 3개의 몸에 제4의 요소, 자아의 담당자를 받아들인 것입니다.
