1. 어제 강연에서는 지구진화 중 레무리아기에 이르는 단계까지를 주제로 설명했습니다.

2. 이 레무리아시대에는 위대한 우주적 현상, 즉 지구실질에서 달을 방출시키는 현상이 일어났습니다. 이 사건의 직접적인 결과로 인간이 진화의 길로 들어설 수 있는 올바른 템포가 생겨났습니다.

3. 당시 지구는 형태와 온도가 지금의 지구와 근본적으로 달랐습니다. 지구의 온도가 엄청나게 높았기 때문에 현대인은 거기서 살 수 없을 것입니다. 서서히 지구는 농밀화되고 고체실질이 형성되었습니다. 어제 강연에서 몸이 ‘고체화되었다’고 말했습니다만 이것은 물질적 상태를 의미하는 것이 아니라 강도(强度)와 질(質)에 관련된 의미로 이해해 주시기 바랍니다. 어떤 실질이 용해되어 있었습니다. 지구 전체가 부글부글 끓어오르는 액체 상태였고 서서히 굳어지기 시작했습니다. 하지만 이것을 현대의 물질적 감각으로 단단하고 농밀화된 상태를 의미하는 것은 아닙니다. 강도와 질하고만 관계된 것입니다. 이러한 힘들은 인간을 미이라로 만들었을지도 모를 힘들입니다. 지구의 부글부글 끓어오르는 액체 상태로부터 섬과 비슷한 형태가 나타났고 그곳에 사는 존재들은 현재의 동물이나 식물과는 전혀 비슷하지 않았습니다.

4. 실은 레무리아시대 전반기 동안 인간 자체는 지구상에 살고 있지 않았습니다. 지상 높은 곳에서 섬세하고 희박한(저밀도의) 몸으로 살고 있었습니다. 인간의 조성은 지금보다 훨씬 영적이었습니다.

5. 레무리아 초기 인간은 아직 후시대와 같은 몸의 성질을 가지고 있지 못했고 보다 고체화된 양분을 섭취하지도 못했습니다.

6. 실제로 레무리아기가 끝날 무렵이 돼도 오늘날 존재들이 가지고 있는 뼈와 같은 가장 농밀화된 형태는 찾아볼 수도 없습니다.

7. 당시 인간이 가진 육체의 실질은 아직 유연한 젤라틴 상태로 이것을 둘러싸고 있는 외부 실질과 외적으로 거의 식별할 수 없는 것이었습니다. 지구의 외적 상태도 뜨거운 젤리 같은 그런 용융된 상태였다고 했죠.

8. 지구로 너무 빨리 하강한 혼들은 이런 종류의 가장 농밀한 실질을 몸속에 받아들였고 그 결과 지상에 살게 된 사람들의 조성은 비영적인 것이 되었지만 그렇지 않은 존재들은 여전히 지구상공에서 살고 있었습니다.

9. 레무리아기에 비로소 미세한 재와 불-액체상의 금속덩어리가 만들어져 최초의 광물계 기반이 마련되었습니다.

10. 이러한 덩어리는 섬을 형성하는 시초가 되었습니다.

11. 눈에 보이는 형태로 표현해 보았습니다만 서서히 농밀화되는 과정이 영시력으로 이와 같이 나타납니다. 이 덩어리로부터 식물계가 출현하고 그 뒤에 동물계가 출현합니다. 물질계가 어떻게 농밀화되었는지 상세히 설명하는 것은 곁길로 빠지는 일이 될 것입니다.

12. 인간은 좀더 에테르적이었던 이 영역 안에서 살고 있었으며 그곳에서 보다 섬세한 몸을 발달시켰습니다. 인간의 에테르체와 아스트랄체는 아직 육체와 강한 관련성을 가지지 못한 채로 좀더 자유로운 상태였습니다.

13. 그런데 점점 더 농밀화되는 육체의 고체화와 더불어 육체에 대한 에테르체와 아스트랄체의 연관성도 좀더 밀접하게 되었습니다. 점점점 그렇게 되어 갔죠.

14. 이때 인간에게 어떤 영향이 미쳤습니다. 만약 그러한 영향이 없었다면 인간은 어떻게 되었을까요? 오랜 시대에 걸쳐서 인간은 스스로 아무것도 할 수 없는 내적자립이 없는 존재로 머물러 있었을 것입니다. 고차의 영적 존재들이 가진 힘들에 의해 휩쓸려 다니는 수동적 존재들이 되었을 것입니다. 영적존재의 힘들은 끊임없이 인간의 육체, 에테르체, 아스트랄체에 흘러들고 있었습니다. 이 존재들 중 주로 인간의 아스트랄체에 작용하는 존재가 있었습니다. 그들은 자신의 진화과정에 뒤처져 있었습니다. 이들이 루시퍼적 존재입니다. 그들이 바로 선하고 정상적인 진화를 이룬 영적존재들이 바라던 것보다 빨리 인간을 물질영역으로 끌어내린 존재입니다.

15. 루시퍼적 존재는 원래 월기에서 그 사명을 완료했어야 할 존재입니다. 루시퍼적 존재는 원래 월기에서 그 사명을 완료했어야 할 존재인데 이들은 월기에서 충분히 진화를 못했기 때문에 인간의 영혼의 기생해서, 인간의 영혼에 의지해서 자신의 진화를 완성하려고 했다는 것입니다. 거기서 충분히 진화를 하고 그리고 독자적으로 상승을 했어야 되는데 그렇지 못하고 남은 숙제를 어떻게 했다? 인간에게 기대서 인간 안으로 스며들어서 일종의 흡혈귀 같은, 기생충 같은 그러한 모든 과정을 시작할 수밖에 없었다는 것입니다.

16. 그 당시 그들이 인간에게 영향을 끼쳤다면 인간의 아스트랄체에만 작용할 수 있었을 것입니다. 아스트랄체가 월기의 인간이 가진 최고의 요소였기 때문입니다. 그런데 뒤처진 존재였기 때문에 그들은 월기에 인간의 아스트랄체에 작용할 수 없었습니다. 또한 자아에 영향을 줄 수도 없었습니다. 왜냐하면 월기에서 그들은 자아존재에 대해 몰랐기 때문입니다.

17. 루시퍼적 존재는 결국 인간의 아스트랄체에 작용할 수 있는 단계까지 진화했지만 그동안 인간 자신도 진보하여 자아를 받아들였습니다. 월기에서는 아직 자아가 인간에게 추가가 안 되었을 때죠. 아스트랄체까지만 추가됐을 때죠.

18. 단, 자아를 통해서, 자아를 경유해서 작용할 수 있었습니다. 이들 고차존재는 아스트랄체에 직접 작용할 예정은 아니었습니다. 그것은 월기에 이미 성취된 사명이기 때문입니다.

19. 루시퍼적 존재가 인간에 대한 영향력을 가지지 못했다면 고차존재들만이 자아를 통해 인간의 아스트랄체에 작용하여 아스트랄체를 정화했을 것입니다.

20. 그런데 그렇게 되지 못하고 레무리아시대에 루시퍼적 존재가 온갖 방향에서 인간의 아스트랄체에 직접 작용하여 그 결과 아스트랄체는 월기에서 완료되었어야 할 모든 영향에 직면하게 되었습니다.

21. 그리고 인간 안에 충동, 욕망, 정열이 들어앉게 되었습니다. 고차존재만이 작용했다면 충동, 욕망, 정열은 인간의 숙명(운명)이 되지 못했을 것입니다. 신들은 이러한 영향이 인간에게 접근하는 것을 허용하지 않았을 것입니다.

22. 루시퍼의 영향은 인간에게 2중의 결과를 낳았습니다. 첫 번째 영향으로 이것저것을 하려는 열광의 불, 일종의 정열의 불이 인간 안에 타오를 수 있었습니다. 하지만 이 정열은 인간의 자아의 인도를 받는 정열이 아니었습니다. 인간 안에서 활동하는 고차존재들의 영향을 받은 정열이 아니었습니다. 이게 첫 번째의 결과죠.

23. 두 번째로 루시퍼의 영향은 인간이 고차존재로부터 벗어나서 악을 행하는, 하지만 동시에 자유를 가질 수 있게 만들었습니다. 두 번째가 굉장히 중요한 부분이겠습니다. 그렇게 2중의 충동을 갖게 됨에 따라 인간은 선택지라는 것을 갖게 되었다는 것입니다.

24. 이와 같이 인간의 자주성, 영광, 자유는 루시퍼적 존재의 혜택이지만 악을 행하는 가능성도 존재하게 되었습니다. 루시퍼적 존재는 인간의 아스트랄체에 스스로를 침투시켰습니다.

25. 인간의 아스트랄체가 루시퍼적 존재에 의해 침투된 결과 인간은 미숙한 상태로 지구상공에서 지구로 내려오게 되었습니다. 이점에 관해서는 루시퍼적 존재에게 본질적 책임이 있습니다. 인간의 아스트랄체가 타락하고 미숙한 상태로 농밀화된 원인이 루시퍼적 존재입니다. 만약 그렇지 않았다면 인간은 상공에서 좀 더 오랜 기간 머물러있었을 것입니다. 성서에서 이 영역을 낙원이라고 부르고 있습니다.

26. 낙원에서의 추방은 신들의 영향이 원인이었습니다. 당시의 지구는 다음과 같이 상상해 주시기 바랍니다. 부글부글 끓어오르는 액체 상태로 대륙이 형성되고 있는 지구로 인간이 너무 빠르게 루시퍼적 존재에 이끌려 내려간 것입니다.

27. 당시 인간의 아스트랄체는 여전히 자기 주변의 환경에 지금보다 대단히 큰 영향력과 대단히 큰 마력을 가지고 있었습니다.

28. 단지 악한 의지를 품는 것만으로는 자연에 어떤 해악을 가져다주지는 못합니다.

29. 많은 인간이 어리석음과 지나치게 루시퍼적 존재의 영향에 굴복하여 악에 몸을 맡겼기 때문에 레무리아가 가진 불의 힘에 불을 지폈습니다. 이렇게 해서 레무리아는 미쳐 날뛰는 불과 대다수 민족들의 어리석음으로 인해 멸망했습니다. 구원받은 인간들은 서쪽으로 현재의 아프리카와 유럽, 아메리카 사이에 존재했던 대륙 아틀란티스로 이주했습니다.

30. 그곳에서 인간성 진화가 매우 오랜 기간 지속됩니다. 인간의 수는 서서히 증가하여 폐허의 시대동안(달의 분리 이전) 목성, 화성 등에 가있던 혼들이 이 대륙으로 내려왔습니다. 이 과정은 오랜 기간 계속되었습니다. 이렇게 해서 비로소 민족이라고 하는 개념이 고대 아틀란티스에서 탄생했습니다. 오컬티즘에서는 이전에 화성, 목성, 금성 등에 있던 혼들이 살고 있는 몸을 가진 인간이 아틀란티스에 있었다고 말하고 있습니다. 그들은 예를 들어 화성인, 목성인과 같은 말로 불렸습니다. 이 때문에 몸의 외적 형태도 달랐습니다.

31. 아틀란티스 전반기에 걸쳐 인간의 몸은 유연한 구성을 하고 있어 혼적 힘들에 따라 움직이고 있었습니다.

32. 육체의 농밀화는 나중이 돼서야 발달한 것입니다.

33. 아틀란티스인의 육체는 아직 유연했기 때문에 지금보다 용이하게 혼적 삶의 과정에 적응할 수 있었습니다. 육체적 모습을 크게 하거나 작게 할 수 있었습니다.

34. 둔한 머리를 가진 사람들은 거인이 되었습니다. 당시 인간의 외적 형태는 실질이 단단해진 지금보다 혼의 힘들로부터 훨씬 강력한 영향을 받았습니다.

35. 인간의 몸은 혼의 자질에 맞춰서 발달했습니다. 민족 간의 커다란 차이는 이것으로 설명할 수 있습니다. 같은 성별에서만 생각할 게 아니라 남녀를 생각해 보죠.

36. 신화나 전설에서 소인(小人)을 현명한 존재로, 거인을 멍청한 존재로 표현하는 것을 보면 우리는 심원한 오컬트 흐름이 여기에도 반영되어 있음을 깨닫게 됩니다.

37. 루시퍼의 영향을 받지 않고 아틀란티스 중기까지 인간성 진화가 진행되었다면 인간은 높은 영시력이 침투된 영상의식을 발달시켰을 것입니다.

38. 이 힘을 통해서 혼 안에 외적 세계를 내적 영상으로 계시하는(드러내는) 무엇인가가 탄생했을 것입니다. 눈을 사용해서 외적 사물을 지각하는 일은 없었을 것입니다. 인간은 초기 단계에서 루시퍼의 영향을 받은 결과 잘못된 모습으로 물질계를 지각하게 되었습니다. 말하자면 베일을 통해서 외부세계를 보게 된 것입니다. 이것이 여러분들이 오랜 세월 동안 배웠으나 결코 그 진실에 다가가거나 혹은 다가갈 생각조차 없는 그러한 진리죠. 이것을 여러분들은 그 오랜 세월 배웠어도 여전히 이것과 상관없이 살고 있다는 것입니다. 바로 니가 지금 '본다'라고 하는 것의 실체를 너는 생각한다? 안 한다? 그딴 거 생각하는 일이 없다. 니가 '본다'라는 것이 그냥 사실이라고 너는 아무 생각 없이 그저 그렇게 살고 있다. 그것에 대한 믿음이 얼마나 강력한지를 알지 못한다는 것입니다. 가장 강력한 믿음은 그것으로서 살아가는 그러한 모습이 가장 강력한 믿음의 형태라고 했죠. 내가 그것에 대해서 생각하거나 혹은 믿는다고 말하는 것은 수준이 극도로 떨어지는 것이다. 그건 거의 불신의 수준일 때 "믿네, 마네" 그 지랄을 친다. 그러나 진정한 믿음이 나타나면 너는 그냥 그것을 살게 된다. 그것에 대해서 생각한다?

39. 신적 영적 존재들이 인간에게 부여하려 했던 진화 과정은 인간이 자신의 내적 세계를 영상으로 지각하는 몽롱한 영시의식 대신에 외부세계를 보기는 하지만 그와 동시에 온갖 물질적 사물의 배후에 존재하는 영성도 알게 하는 것이었습니다. 신이 애초에 의도했던, 고차 존재들이 의도했던 인간의 지각 수준, 지각 상태, 감각 상태에 대한 하나의 기준 그것이 명확하게 제시가 되고 있습니다. 모든 수행자들은 처음부터 이것을 배우죠. 바로 진리라는 기준. 그것을 모든 경전에서 모든 수행자들이 가장 처음에 배우는 것이 바로 감각의 오류보다 기준이라는 것입니다.

40. 갑자기 외부세계가 인간에게 나타났을 것입니다. 갑자기란 말을 사용했지만 문자 그대로 받아들이면 안 됩니다. 이 과정은 아주 긴 시간에 걸쳐 일어난 것이니까요.

41. 루시퍼적 존재가 인간을 너무 빨리 끌어내렸기 때문에 인간은 외부세계로부터 영적 세계를 보지 못하는 영향을 받았습니다. 물질적인 것은 인간에게 애매모호한 것이 되어 버렸습니다. 만약 그렇지 않았다면 인간은 물질을 통해서 세상의 근원이 되는 영적기반까지 통찰할 수 있었을 것입니다. 인간은 물질 안으로 너무 빨리 하강했기 때문에 물질의 농도가 인간에게 너무 짙었고 물질에 침투할 수가 없었습니다.

42. 아틀란티스 중기이후에는 다른 뒤쳐진 영적 존재가 물질에 침투할 수 있었습니다. 그 결과 물질은 구름이 낀 것처럼 탁해져 인간은 더 이상 영성을 볼 수 없게 되었습니다. 이것이 아리만적, 메피스토펠레스적인 존재였습니다. 메피스토펠레스, 즉 아리만은 루시퍼와 다른 존재입니다. 진리에 반대하는 아리만을 짜라투스트라는 ‘위선자‘라고 불렀습니다. 아리만은 인간의 순수한 영성에 구름을 덮어 인간으로부터 영성을 숨겼습니다.

43. 아리만은 루시퍼의 뒤를 쫓아 물질은 그 자체로 실재한다는 환상을 인간에게 주입했습니다. 신적-영적존재가 인간에게 영향력을 끼치기 원했던 그 진화기간 동안 인간은 2개의 다른 영향에 몸을 맡기게 되었습니다. 루시퍼적 존재는 물질세계 이면에, 그 배후에 존재하는 영성을 보지 못하게 만들었지만 아리만적 존재는 물질이 실재한다. 물질은 실재하는 게 아닌데 그것이 실재한다고 믿게 만들어 버렸다는 것입니다.

44. 인간의 내적 성질, 아스트랄체를 공격해 인간을 혼란에 빠지게 해 잘못을 저지르게 하는 존재가 루시퍼. 외부에서 작용하면서 인간을 어느 정도 속여 외부세계를 인간에게 마야(maya), 즉 물질로 보이게 하는 존재가 아리만입니다. 우리는 루시퍼를 인간의 내부에서 활동하는 존재로 이해해야합니다. 한편 아리만은 영성에 베일과 같은 물질을 펼쳐서 영계에 대한 인식을 불가능하게 하는 영적 존재입니다. 이들 두 영적 존재가 영성을 발달시키려는 인간을 억누르고 있습니다. 인간에게 커다란 영향을 끼쳐 아틀란티스대륙을 멸망으로 몰고 간 것은 주로 아리만의 영향이었습니다.

45. 레무리아기에는 인간이 마법적 힘을 갖추고 있었기 때문에 자연에 강력한 영향을 끼쳤습니다.

46. 오늘날 인간이 만들어서 제어하는 기차와 같은 것으로 생각해서는 안 됩니다.

47. 대륙에 나무의 새싹을 틔게 하는 생명력을 생각해 주십시오. 이 생명력을 아틀란티스인은 종자로부터 추출하여 이용했습니다.

48. 영시자가 그 시대를 뒤돌아보면 이러한 탈것이 지상 가까운 어느 정도까지 농밀했던 공중을 떠다니는 것을 보게 됩니다. 일종의 조정 장치를 갖추고 상승하거나 이동했습니다. 아틀란티스인은 이러한 힘들을 제어했습니다.

49. 지금은 식물의 힘-식물의 혼적 힘-이 공기와 물의 힘에 영향을 미치게 하지 않고 그대로 응용될 수 있다는 것은 상상도 할 수 없는 일입니다.

50. 대륙은 엘리멘트와 함께 인간을 통해서 탄생하였습니다. 하지만 아리만의 영향이 서서히 강해져 그 결과 인간은 영성을 더 이상 볼 수 없게 되었습니다.

51. 아틀란티스시대에 인간은 식물계의 힘을 제어하고 지배할 수 있었습니다.

52. 그러한 의지가 악으로 향하자 최악의 흑마법적인 힘을 불러일으켰습니다.

53. 이제 서서히 인간은 자유로이 몸을 형성시킬 수 없게 되었습니다. 연골과 골격, 단단한 조성물이 주입되어 현재의 모습으로 점점 비슷해졌습니다. 지금 말한 사건이 발생한 것은 아틀란티스시대였습니다.

54. 태고의 인간진화 흔적을 발견하고 싶다는 학자들의 바람은 헛되게 끝날 것입니다. 왜냐하면 당시 인간은 사지가 부드럽고 연약한 실질로 이루어진 존재였기 때문입니다. 그러한 몸은 보존될 가능성이 없습니다. 연체동물인 문어의 흔적이 백년 정도 지나면 남지 않는 것과 같습니다. 고대 동물의 화석이 지금도 발견되는 것은 동물 먼저 고체화되었기 때문입니다. 반면에 인간의 조성은 유연했습니다.

55. 동물은 물질로 들어가는 것이 너무 빨랐습니다. 기다릴 수 없었던 것입니다. 물질적으로 되는 것이 너무 빨랐던 초기 인간부터 가장 퇴화된 인간형태가 탄생했습니다. 가장 고도화된 인간은 지구상공에서 가장 오래 머무르면서 유연한 상태로 있을 수 있었습니다. 그들은 동물과 같이 경화 단계에 머물러 버리게 하는 시대가 지나갈 때까지 기다렸습니다. 동물은 기다릴 수 없었기 때문에 경직화와 고체화의 단계에 머무른 것입니다.

56. 지구 진화 중 물의 힘이 해방되어 고대 아틀란티스가 멸망하는 시점까지 설명했습니다.

57. 그런데 여기서 고대 아틀란티스 문화에 대해 다시 한번 생각해 봅시다. 초기 사람들은 강력한 마법적 힘을 가지고 있었습니다. 이러한 힘으로 인간은 종자의 힘을 제어하여 자연의 힘을 지배하였으며 아직 어느 정도 영계를 들여다볼 수 있었습니다. 하지만 영시력은 서서히 퇴화되었습니다. 인간의 운명은 지상에 속하는 문화를 세우는 것입니다. 인간들은 진정한 의미로 지상으로 하강할 예정이었습니다. 이렇게 해서 아틀란티스 말기에 사람들과 민족에는 두 종류의 인간이 있었습니다. 우선 아틀란티스 문화 절정기에 견자, 영시자, 마법적 힘을 사용하여 영계를 들여다볼 수 있는 마법사가 있었습니다. 견자는 보는 자라는 뜻이죠.

58. 이들과 함께 현재 인류의 모태가 되는 사람들이 존재했습니다. 그들은 이미 그들 안에 현대인이 가지고 있는 능력을 배아 상태로 가지고 있었습니다. 더 이상 고대 아틀란티스인의 위업에 비견할 수는 없었지만 지성과 판단력을 준비할 수 있었습니다.

59. 기초적 계산, 계량, 분석 등의 능력을 가지고 있었습니다.

60. 아틀란티스에는 문화와 의례의 중심지 [center]도 있었습니다.

61. 이들 신탁은 어느 정도 수준의 현자들인 비의입문자가 화성민족, 목성민족 등 각각의 민족을 지도하는 성지였습니다. 하지만 이 모든 신탁들은 이들보다 훨씬 강력한 태양신탁의 지도하에 있었습니다.

62. 모든 화성인이 이 고차적 지도하에 있었지만 동시에 화성신탁의 비의입문자가 제자들과 함께 거처하는 센터의 지도하에도 있었습니다. 수성신탁이 모든 수성인을 인도하고 목성신탁이 목성인을 지도하도록 되어있었지만 이들 모든 신탁센터는 태양신탁의 위대한 비의입문자들의 권위 아래에 있었습니다.

63. 아틀란티스의 가장 위대한 비의입문자인 태양신탁의 위대한 지도자는 앞서 설명한 고대 아틀란티스의 일반인과 달랐던 인간무리(이방인)를 특별히 주시했습니다. 그들은 멸시받는 더 이상 마력을 가지고 있지 않은 소박한 사람들이었습니다.

64. 하지만 위대한 비의입문자가 결집시켰던 사람들은 바로 그런 사람들이었습니다. 왜냐하면 그들은 비록 원시적 형태이기는 하나 새로운 능력을 발달시키고 있었기 때문입니다. 새로운 시대에 대한 이해를 기대할 수 있는 것은 그들 외에 없었습니다. 위대한 비의입문자는 미래를 만들어나갈 소재(이방인)와 과거 습관에 대한 아집을 버린 옛 비의입문자나 마법사를 결집시켰습니다.

65. 현재도 그와 유사한 상황이 나타나고 있으며 당시 아틀란티스의 상황과 비교할 수 있습니다.

66. 일반적으로 말해서 미래를 준비하는 사람은 프로가 아닌 아마추어입니다. 타인의 눈에는 무의미하게 비쳐질 능력을 자기 내부에서 육성하고 준비하는 사람이 바로 이들입니다.

67. 아득히 먼 옛날 아틀란티스에서는 물질세계와의 관계성을 찾아내는 것이 문제였습니다.

68. 고대의 비의입문자가 한 장소에 동료들을 모아서 소박하고 경멸받던 사람들에게 외쳤듯이 오늘날에도 이번에는 또 다른 상황 하에서 장소 같은 건 상관없이 인류에게 영적 지혜의 보물을 전해주는 위대한 지혜의 스승들이 부르는 목소리가 울리고 있습니다.

69. 이 지혜는 신지학의 가르침(doctrine)을 이성으로 파악하기위한 것이 아니라 마음이 그것을 이해하도록 전해지고 있습니다.

70. 이것을 아는 사람은 어떤 일이 일어나도 온갖 장애를 정복할 수 있는 강인함을 발견하게 될 것입니다. 신지학을 통해서 새로이 태어나려고 하는 자는 영성에 이르는 길을 가는 인류의 진보를 위해 반드시 그 일을 해야 한다는 것을 알고 있으며 그 때문에 그는 길을 따라 나아갈 수 있습니다.

71. 태양신탁의 그 위대한 비의입문자는 소수의 인간들을 이끌고 아시아에 문화의 중심지를 건설했습니다. 그는 후 아틀란티스 문화의 기초를 만들 수 있도록 인간들을 지도했습니다. 대이동이 일어나는 동안 아틀란티스에서 태어난 자들은 모두 뒤섞였습니다. 그러므로 후 아틀란티스 문화기에 민족에 대해서 말하는 것은 더 이상 불가능합니다. 문명문화에 대해서만 말해야 됩니다.

72. 후 아틀란티스 문화기 문명의 흐름을 고찰해봅시다.

73. 그곳에서 살게 된 인간들은 영계에 대한 가장 깊고 압도적인 동경심을 품고 있었습니다. 그들은 자신들이 영계에서 태어나 이제는 영계를 잃어버렸다고 알고 있었습니다. 이 시기의 존재들은 아틀란티스가 멸망했지만 아틀란티스 시대에는 자신이 어떤 존재인지 자신의 뿌리가 무엇인지 인간들이 모르고 있었던 것은 아니라고 했습니다. 오히려 그걸 알고 있었고 그 힘을 쓸 수 있었고 그래서 그 힘을 잘못 사용함에 따라 멸망하게 됐다고 이야기를 했죠. 그런데 그들 중에 아직 살아남은 자들은 당연히 그 힘들을 쓸 수 있었고 그리고 자신이 누구인지를 알 수 있었고 알고 있었고 그러나 그 영의 세계가 자신들을 어떻게 했다? 멸망시켰다. 아틀란티스를 멸망시킨 것은 당연히 여러분들이 이미 에메랄드 서판에서 그 정보를 배웠습니다.

74. 그곳에 태양 신탁의 위대한 비의입문자는 7명의 성인(리시)를 보냈습니다. 7명의 성인을 보낸 이유는 뭡니까?

75. 고통에 찬 그리움으로 고대 인도인은 감각세계는 실재하지 않으며 자신이 내려온 영계만이 유일하고 진실한 세계라고 주장했습니다.

76. 고대 인도인에게 있어서 물질계는 마야(Maya), 거대한 환상이었습니다.

77. 후 아틀란티스 제2문화기, 고대 페르시아 문화기에는 이미 이전과 다른 혼적인 자세가 우세했습니다. 인도 문화와 페르시아 문화는 그 분위기나 또 지역이 상당히 달라지죠.

78. 이 훌륭한 세계는 완벽한 법칙에 따라 구축되어 있기 때문에 영이 침투할 가치가 있다고 서양적 사고와 물질계 연구로 깨닫게 됩니다. 짜라투스트라는 이러한 이해에 대한 예지를 가지고 있었습니다. 고대 페르시아 인들에 대해서 알고 있는 사람은 고대 페르시아인과 인도인을 명확히 구별할 수 있습니다. 인도인에게 주위의 모든 것은 마야, 즉 환상이었습니다. 영계만이 실재이며 귀의할 가치 있는 목표였습니다. 그 세계만이 고차의 자아에 의해 침투되었습니다. 이러한 혼의 자세는 물질계를 지배할 수 없습니다. 물질계의 지배가 처음 가능하게 된 것은 태양 신탁의 위대한 비의입문자의 제자, 짜라투스트라가 창시한 문화에서였습니다. 짜라투스트라는 외부세계가 마야가 아닌 신적-영적실재를 표출하고 있으며 외부세계의 배후에는 아리만이 인간으로부터 감춘 것이 있음을 알고 사람들에게 가르쳤습니다. 이렇게 해서 감각세계의 배후에 놓여 있는 것이 드러나야 합니다.

79. 짜라투스트라의 목적은 물질계에서 영성을 발견하는 것이었습니다. 그것이 그의 사명이었습니다.

80. 제3기 이집트-칼데아-아시리아-바빌로니아 문화기에는 이미 인간은 물질계와 밀접한 관계를 형성하고 있었습니다.

81. 제4기 그리스-로마문화기는 인간을 바로 물질영역까지 이끌었습니다.

82. 그리스의 훌륭한 조각과 로마의 시민권은 제4문화기의 특징입니다. 제5문화기는 우리가 살고 있는 시대입니다. 현대의 특징을 각인시키고 있는 것은 유물주의와 백화점입니다.

83. 요컨대 이러한 모든 문화의 목적은 물질영역이 서서히 인간의 지배 하에 놓이게 하는 일입니다.

84. 어쨌든 슈타이너 시대만 해도 극명하게 이것이 나눠졌다는 겁니다.

85. 이와 같이 인도인은 내적 영적 삶을 영위하면서 외적 물질계로부터 멀어졌습니다.

86. 그리스인은 물질 그 자체에 자연이 창조한 것의 아름다움과 완벽한 이상을 새겨 넣는 방법을 알고 있었습니다. 그리스인이 만든 물질적 예술작품은 경탄해야할 영과 물질이 결합한 시대를 구체적으로 나타내고 있습니다.

87. 이와 같은 건축 조각 작품과 다른 시대의 작품 사이의 본질적 차이는 다음과 같습니다. 그리스신전은 순수한 형태로 건축학적으로나 예술적으로나 그 선의 완성도는 최고의 것으로 다른 것과 비견할 수 없을 정도입니다.

88. 만약 혼이 이러한 선에 침잠한다면-그것은 파에스툼의 신전유적에서도 아직 보입니다- 만약 혼이 도리아식 또는 이오니아식 신전을 깊이 생각하고 공간의식이라고 부르는 것을 조금이라도 가지고 있다면 혼은 이러한 선이 공간에서 어떻게 통합되어 있는지 지각할 것입니다. 여러분은 어떤 흐름, 어떤 물결이 공간에 존재하고 있는 것을 깨닫게 될 것입니다. 그리스신전은 반드시 이러한 흐름이 통하는 길(이치)에 따라 물질적 실재 안에 그것을 드러내고 있습니다.

89. 그리스인은 공간에 그가 실제로 그곳에서 찾아낸 것을 창조하였습니다. 그리스 신전의 본질적 비밀은 그 안에 신이 존재하고 있다는 점입니다. 신앙 깊은 신자의 집회가 고딕성당의 통합부분인 것에 비해 그리스신전은 그 자체로 하나의 총체입니다. 뾰족한 아치와 창을 가진 고딕성당은 신자 집단이 함께 존재해야 비로소 생각할 수 있습니다. 신자들의 손은 기도로 합쳐지고 성당 형태의 거울이(성당의 형태는 거울이) 되고 성당과 하나가 되어 총체를 이룹니다.

90. 하지만 걸출한 예술작품으로 대지를 숭배하는 방법을 매우 잘 이해할 수 있었던 이 시대에 사람들은 점점 더 영계와의 관계성을 상실했습니다. 물질세계는 인간에게 있어서 광휘와 빛으로 가득 차 있었지만 그리스-로마시대에 죽음을 통과했을 때 인간에게 있어서 영계는 황폐하고 차갑고 어두운 곳이었습니다.

91. 후 아틀란티스기에 인간은 물질계를 정복했습니다만 영계에서는 비탄과 우울함이 인간의 운명이었습니다. 이 세상에서도 저세상에서도 인류의 스승인 비의입문자들 조차도 위로해줄 수가 없었습니다.

92. 그들이 죽음과 탄생사이에 살고 있는 사람들에게 물질계에서의 사건들을 얘기하면 그곳에 있는 사람들은 점점 더 비탄에 잠겼습니다. 존재의 구석구석에 이르기까지 그들은 이미 빼앗긴 물질세계를 계속 고집했던 것입니다.

93. 십자가 위에서 죽은 그리스도는 지하세계로 하강했습니다. 이것이 이른바 ‘지옥순례’입니다. 더 이상 육체로 살지 못하는 사람들도 만나러 갔습니다. 그리스도는 생(삶)이 죽음에 승리했다고 알렸습니다. 바로 이 사건에 의해서 다시 혼들이 영계로 상승할 수 있게 된 것입니다.
