1. 아틀란티스인은 의식적으로 영계와 가까웠고 인간은 영계에서도 낮 동안의 의식을 경험했다고 여러분은 들었습니다. 물질계에서는 밤의 의식을 경험했습니다.

2. 우리는 후 아틀란티스시대의 인간성 하강을 하나하나 쫓아왔습니다.

3. 다양한 문화기를 거쳐 예수 그리스도가 지상에 출현한 그리스-로마시대에 이르렀습니다. 다시 한번 우리 시대인 제5문화기를 연구해봅시다.

4. 오늘날 사람들의 지성은 물질영역에만 향해있기 때문에 인간성이 다른 문화기에 비해 훨씬 깊이 물질계로 하강하고 있습니다.

5. 유물주의는 물질적 필요를 만족시키는 일에만 안중에 두고 지력(知力)과 그 활동을 경이적으로 성장시켰습니다.

6. 예를 들어 백화점과 같은 것은 현대를 특징적으로 대표하는 결정체입니다.

7. 현대문화는 물질적 욕구에만 쓸모가 있으며 그것도 일찍이 없었던 최상의 방식으로 욕구를 충족하고 있습니다.

8. 그러므로 많은 다양한 운동으로 현재 표출되고 있는 종교와 과학의 대립과 균열이 이처럼 크고 넓은 이유는 오컬티스트에게 명백합니다. 종교와 과학의 투쟁은, 그 싸움아래 예술 또한 고뇌하고 있는데, 문화수준이 쇠퇴하면 반드시 명료해집니다.

9. 오늘날 과학에서 이 사실을 찾아볼 수 있습니다. 왜냐하면 과학은 유물주의로 좋든 싫든 추상적 사고형태에 잡혀버렸기 때문입니다. 철학은 절대적인 것이 아니라 진화과정에서 탄생한 것입니다. 철학은 그것보다 선행하는 존재를 가지고 있으며, 변화의 성질을 가지고 있어야합니다. 철학적 사고가 (그 기원은 기원전 6세기 그리스인입니다.) 탄생하기 전 당시 알려진 종류의 지식은 밀교에 포함되어있던 지혜로부터 유출된 것입니다.

10. 이 지혜의 원천은 혼의 내적체험으로 세계현상의 비밀이 드러나는 경험이었습니다. 인간의 혼이 고대의 직관적 비전을 잃어버렸을 때 혼의 감각적 지적 분석이 시작되었습니다.

11. 하지만 초기에 철학자들은 여전히 내적비전을 가지고 있었으며 이 비전을 통해 또는 전통을 통해서 고대의 밀교적 지혜에 대해 알고 있었고 이것을 당시 발달과정에 있던 지적능력으로 응용했습니다.

12. 초기 철학자는 내적 비전을 가지고 있었으며, 이 비전을 통해 또는 전통을 통해 고대 비교적 지혜에 대해 알고 있었고, 이것을 당시 발달 과정에 있던 지적 능력으로 응용했습니다.

13. 영시력은 피타고라스와 플라톤이 가진 지혜의 원천이었습니다.

14. 논리를 창시한 아리스토텔레스는 순수사고의 기술을 이용한 최초의 인물이었습니다. 아리스토텔레스주의는 중세 사상을 지배하였고 스콜라주의에서 그 절정을 이루었습니다. 하지만 지식과 신앙 사이에 서서히 심연을 향한 입구가 열리기 시작했습니다. 한편으로는 이성과 그 심적 기술 그리고 초감각적 진리 사이에 단절이 발생하였고 칸트에 이르러 이 단절은 절정에 이릅니다.

15. 칸트와 그의 철학에는 유물주의적 사고가 이끄는 하나의 막다른 골목을 발견할 수 있습니다.

16. 불행하게도 칸트는 근대철학 총체를 번성시킨 사람이었습니다.

17. 하지만 영적 탐사자가 현대과학을 비판할 목적으로 이러한 사실에 주목하는 것은 아닙니다. 사고를 화석화시키는 길로부터 멀어지는 좁은 길에 빛을 비추기 위해 그것들을 드러내는 것입니다.

18. 해결방법은 하나밖에 없습니다. 과학과 예술과 종교, 문화의 3분야가 다시 결합하여 서로를 풍요롭게 만드는 관계가 발생해야합니다. 이것으로부터 영의 생명이 흘러나와야합니다.

19. 이 결합을 성취시키는 것이 서양 영과학의 사명입니다.

20. 영과학은 신앙과 지식의 조화를 확립해야합니다. 이 두가지 측면을 혼은 더 이상 자기 내부에 결합시킬 수 없습니다. 우리의 유물세계에서도 영성이 활동하고 있습니다. 영성이야말로 물질적인 것들의 창조자인 것입니다. 윌리엄 제임스가 자랑하는 프래그머티즘은 정신성에 관한 유물주의적 개념을 가진 의사정신성(疑似精神性)이라고밖에 말할 수 없습니다.

21. 하지만 그럼에도 불구하고 그의 철학도 어느 정도는 유용한 철학입니다.

22. 우리시대는 유전을 매우 중요하게 생각합니다.

23. 물질적인 것을 정신적 산물이라고 간주하는 영성과학의 관점에서 보면 유전에 원인이 있다고 여겨지는 병리학적 징후는 영성이 물질성의 사악함에 효력을 발휘할 수 없는 상태라고 설명할 수 있습니다.

24. 하지만 영성은 물질 내부로 하강할 뿐만 아니라 최종적으로 물질 안에서의 경험을 모은 후 다시 상승할 것입니다.

25. 세상의 모든 것들은 진화과정에 있습니다. 육체적 인간과 그 기관들도 마찬가지입니다.

26. 인간의 육체에는 오늘날 더 이상 기능을 하지 않는 기관도 가지고 있음을 우리는 알고 있습니다. 이들 기관은 과거의 기관입니다. 그 유물을 우리는 아직 몸속에 지니고 있는 것입니다.

27. 우리는 미래의 기관이 되는 기반도 몸속에 가지고 있습니다. 그것은 지금 변용과정에 있습니다.

28. 이러한 기관 중 대표적인 기관이 심장입니다.

29. 심장은 횡문근(가로무늬근, striated muscle : 골격근 및 심근과 같이 근섬유에 가로무늬가 있는 근육)을 가지고 있습니다.

30. 심장은 유물과학에게 악몽과도 같은 일입니다. 이것은 평활근(민무늬근, smooth muscle : 근육 중에서 가로무늬가 없는 근)뿐만 아니라 횡문근으로도 만들어져 있는 불수의 기관이기 때문입니다. 횡문근은 인간의 모든 수의기관(隨意器官)에서 발견할 수 있습니다.

31. 과학은 생각지도 못하겠지만 현재 심장은 미래 기관으로 인간 안에서 수의기관이 되는 과정에 있습니다.

32. 오늘날 비의입문자들은 이미 이 기관이 발달되어 있습니다.

33. 후두(喉頭, larynx : 기도(氣道)의 상단에 있는 판상기구(瓣狀機構)를 가진 중요한 발성기관)도 미래기관입니다.

34. 후두는 생식의 깊은 비밀과 관련이 있습니다.

35. 사춘기의 변성기에 이것을 나타내는 부분을 지금도 볼 수 있습니다.

36. 먼 미래에 인간은 자손을 ‘(소리로)내보낼’ 것입니다. 후두는 창조기관입니다.

37. 미래의 인간성은 혼이나 영에 형태를 부여하는 일입니다.

38. 인간은 영화되는 과정에 있습니다. 몸의 변용에 좀더 의식적으로 작용하기 위해 영화의 길을 나아가고 있는 것입니다.

39. 영적세계관을 몸에 지님으로써 이러한 미래의 과제에 정면으로 맞설 힘을 만들어내는 것이 우리의 의무입니다.

40. 또한 이 영광스런 진화의 동반자라는 감정이 우리를 행복과 활력으로 가득 넘치게 해야 합니다.

41. 카르마와 재육화라고 하는 2개의 위대한 우주법칙에 대해서 간단히 설명하겠습니다.

42. 월기에서는 아직 이러한 법칙이 존재하지 않았습니다.

43. 현재 존재하는 것과 같은 재육화과정은 자아가 지구에 심겨졌을 때 비로소 탄생했습니다. 즉 레무리아 중기부터 아틀란티스 중기에 자아가 지구에 심겨졌을 때 처음으로 이야깃거리로 삼을 수 있는 정도가 되었습니다.

44. 자아가 집단혼으로 존재하는 동물은 오늘날에도 재육화는 존재하지 않습니다.

45. 동물의 종과 그에 속하는 자아와의 관계는 아스트랄계에서 찾아볼 수 있습니다.

46. 예를 들면 사자의 집단혼의 경우, 물질계에서 사자 한 마리의 죽음은 여러분이 손톱을 자르는 것과 같은 정도의 의미밖에 가지고 있지 않습니다.

47. 사자는 처음에는 아스트랄구조로 집단혼으로부터 실처럼 매달려있습니다. 이것이 물질영역으로 하강하여, 농밀화되고, 각각의 사자가 죽음과 함께 이 라이언의 성질은 다시 아스트랄영역으로 돌아갑니다.

48. 집단혼은 그것을 손발처럼 다시 오므립니다.

49. 월기에서 인간의 혼은 같은 과정을 경험했습니다.

50. 인간의 혼은 당시 그 집단혼의 구성요소로 다시 그곳으로 돌아갔습니다.

51. 성서에서 말하듯이 혼은 아버지 아브라함의 가슴속에서 보호받고 있었습니다.

52. 재육화와 카르마는 레무리아시대에 처음으로 의미를 가지게 되었지만 언젠가 그 가치는 사라질 것입니다.

53. 그 때 인간은 영원히 영계로 들어가 그곳에서 계속해서 생활하게 될 것입니다.

54. 인간이 자신의 내부에 우애의 충동을 발달시킨다면 민족의 부흥은 멈추고 극복될 것입니다.

55. 제6문화기에 인간은 자신의 삶을 통합하고 제어하는 방법을 더 잘 이해하게 될 것입니다. 민족의 개념은 더 이상 의미를 갖지 못할 것입니다.

56. 사람들은 더 이상 외적 물질적 고찰에 따라 삶을 다스리지 않을 것입니다. 오히려 영적 기반에 입각하여 삶을 판단할 것입니다.

57. 고대 인도를 반영하는 제7문화기는 다시 한번 카스트제도가 생기겠지만 그 문화는 자주적으로 생성될 것입니다.

58. 진화과정의 변화는 끊임없이 발생하지만 착실히 멈추지 않고 진보하고 있습니다.

59. 지구진화의 중기에 속하는 아틀란티스시대는 인간의 육체에 자아가 완전히 침투하는 중요한 시점이었습니다.

60. 이것(자아의 침투)은 지구에서 달이 방출된 후 레무리아시대 중기에 시작되었습니다.

61. 인간성은 계속해서 진화했으며 우애의 개념이 실천적 개념으로 성취될 때 민족은 극복될 것입니다.

62. 이때 카르마도 극복될 것입니다.

63. 카르마의 법칙이란 무엇일까요?

64. 먼저 번 육화에서 비난의 대상이 되는 것을 다음 육화에서 선으로 만드는 원리입니다.

65. 카르마는 내적인 결과를 만들어내는 카르마와 외적 결과를 낳는 카르마를 명확히 구분해야합니다.

66. 내적으로 결과를 낳는 카르마는 성격, 재능, 습관의 형성과 관계가 있습니다.

67. 좀 더 외적으로 나타나는 카르마는 예를 들면 가족, 국적 등과 같은 인간이 놓이는 생활상황의 형태를 취합니다.

68. 카르마가 물질적 삶에 어떻게 작용하는지 좀더 자세히 고찰해봅시다.

69. 예를 들어 어떤 생에서 욕구, 충동, 욕망, 이념형성이 돼서 나타나는 것은 다음 생에서, 또는 미래의 어느 생에서 습관으로 발현됩니다.

70. 좋은 습관으로부터 훌륭하고 공을 들여 짜여진 건전한 육체가 다음 육화 때 만들어집니다.

71. 나쁜 습관은 다음 생에서 질병의 형태나 병에 걸리기 쉬운 경향으로 나타납니다.

72. 그러므로 질병의 원인은 전생의 경향과 습관에서 찾아야합니다.

73. 개아의 실제 운명은 그 개아의 과거 행위의 결과입니다.

74. 어떤 생에서 많은 사랑을 펼친 사람은 다음 생에서 외적으로든 내적으로든 언제나 젊은 상태로 있을 수 있습니다.

75. 어떤 생에서 많은 적의의 감정을 품었던 사람은 다음 생에서 빨리 늙을 것입니다.

76. 평범하고 나태했던 생으로 타락하여 온갖 형태의 정신성을 회피하는 개아는 되돌리기 어려운 것을 다음 생의 자신에게서 빼앗고 있는 것입니다.

77. 이번에는 비의입문을 주제로 간단히 덧붙이겠습니다.

78. 인간성을 지도하는 사람들은 끊임없이 비의입문의 원천에 의지해왔습니다.

79. 비의(秘儀)를 지배했던, 우리가 스승이라고 부르는 위대한 개아들이 인간성을 지도하고 이끌어왔습니다.

80. 이것을 좀더 잘 이해하기 위해서 비의입문의 원리를 고찰해봅시다.

81. 실은 인간에게 비의입문에 대해서 말할 수 있게 된 것은 아틀란티스 붕괴 후입니다.

82. 이것은 비의입문의 과정도 인간의 필요성에 대응하여 발달 진화하고 있기 때문입니다. 그것은 외적 형태에만 한정되지 않습니다.

83. 잠을 자고 있는 인간은 물질계에 둘러싸여있는데 왜 감각인상을 깨닫지 못하는 것일까요?

84. 밤사이 지성이 일하지 않기 때문입니다.

85. 잠자고 있는 인간의 육체와 에테르체는 침상에 머무르며, 그의 아스트랄체와 자아는 밖으로 나와 영계로 들어갑니다.

86. 하지만 그 주위에 있는 영계의 존재들에 대해 아무것도 지각하지 못하는 것은 대체 왜일까요?

87. 아스트랄체와 자아가 밤에 들어가는 영계를 전혀 지각하지 못하는 것은, 밤에 잠을 잘 때 육체를 떠나는 평균적인 인간의 아스트랄체가 아스트랄 감각기관을 가지고 있지 못하기 때문입니다. 그러므로 아스트랄계에서 아무것도 지각하지 못하는 것은 당연한 것입니다.

88. 평균적 개아의 아스트랄체가 가지는 혼돈스런 아스트랄 성질은 비의입문 또는 영적훈련을 통해서 조직화되고 서서히 여러 기관을 발달시키기 시작하여 그 결과 밤에도 지각할 수 있게 됩니다.

89. 통상적 삶에서 인간은 아직 아스트랄체에 기관을 형성시킬 수없습니다.

90. 이것이 가능하게 되려면 내적 삶의 힘이 본질적으로 강화되어야합니다.

91. 이것은 명상, 집중, 그 외의 방향이 명확한 훈련을 통해서 실현될 수 있습니다.

92. 감정과 사고의 삶에서 제자는 조금밖에 실재와 일치하지 않거나 전혀 일치하지 않는 주제를 골라서 그 특정한 심적 영상에 스스로를 방치해야합니다.

93. 외부세계의 사물을 표상하는 심적 영상은 아스트랄계의 기관을 육성하는데 적합하지 않습니다.

94. 하지만 예를 들어 장미십자와 같은 도형을 상상해주시기 바랍니다. 7개의 붉은 장미에 둘러싸인 검은 십자를 상상해보시기 바랍니다. 만약 여러분이 그것에 필요한 활력과 인내로 그 훈련을 실천하면 발달과정에 따라 그것을 통해서 무엇인가를 경험할 것입니다.

95. 이러한 훈련에 의해서 여러분은 아스트랄체를 변용시키고 그 기관에 활력을 부여할 수 있을 것입니다.

96. 이들 심적 영상은 추상이 되어서는 안 됩니다. 올바른 감정과 풍부한 지각에 대한 경험이 필요합니다.

97. 그래야 비로소 원하는 결과가 성취될 것입니다.

98. 비의 입문에는 3가지 다른 방법이 있습니다. 어느 쪽이든 모두 같은 목표를 지향하고 있습니다.

99. 3가지 길 중 어느 것을 선택할지는 각 개아의 사정에 달려있습니다.

100. 이 길 중 하나는 영지(叡智)에 관한 비의입문입니다. 인도인과 동양의 훈련에 적합한 방법입니다.

101. 두 번째 비의입문은 감정의 삶에 기초한 방법입니다. 이것은 근본적으로 그리스도교적 길입니다.

102. 지금도 이 길을 찾아 나설 수 있는 개아는 극히 소수입니다. 왜냐하면 이 길은 강력한 헌신과 자비의 힘을 필요로 하기 때문입니다.

103. 인도인과 동양의 훈련에 적합한 이 길은 유럽인과 서양인의 몸에 커다란 위험을 초래할 수 있어서 그들에게 올바른 방법이라고 말할 수 없습니다.

104. 세 번째 비의입문의 길은 장미십자의 훈련입니다. 사고와 의지를 통한 비의입문의 길입니다.

105. 이것은 다른 비의입문의 길의 힘들과 합일에 이릅니다.

106. 각 비의입문의 최종목표는 명확하지만 진화과정에서 혼이 당면한 필요로 하는 것과 인체의 제공 가능성에 맞추어 조정되어야합니다.

107. 고대 비의입문에서 제자는 3일 반 동안 무덤에 매장되어 죽은 것처럼 되어야했습니다.

108. 이때 그의 에테르체와 아스트랄체는 육체의 외부로 나와 영계에 존재합니다.

109. 비의를 담당하는 사제는 그 과정을 주의 깊게 관찰하고 입문자를 부활시킵니다.

110. 이러한 각성 후에 제자는 영계의 목격자가 됩니다.

111. 이것이 고대 비의입문 형태입니다. 오늘날 이런 과정은 더 이상 불필요합니다.

112. 그리스도교적 비의입문과 장미십자의 비의입문은 매우 강력한 영향을 가지고 있기 때문에, 이것에 참여하는 인간은 고대 입문의식에서처럼 육체에서 고차요소를 끌어내서 발생시켰던 것을 성취할 수 있습니다. 영계의 인상은 현재 3일 반의 가사상태를 거치지 않고도 아스트랄체와 에테르체에 각인됩니다.

113. 아스트랄체의 정화 즉 카타르시스가 성취되었다면 현대의 비의입문은 실제 경험에 기초한 순수한 영시력과 영계의 지식으로 이끄는 영향을 발생시킵니다. 이때 영계에서 혼이 받는 인상은 아스트랄체와 에테르체에 각인됩니다.

114. 이것이 오컬트발달과정의 ‘조명(照明)’이라고 부르는 것입니다.
