1. 이번 연속강의에서 내 사명은 여러분에게 이른바 장미십자의 방법에 기초한 신지학적 세계관에 대한 영상을 부여하는 일입니다. 이것이 장미십자회의 역사에 대한 설명을 하는 것으로 오해하지 않기를 바랍니다. 왜냐하면 「장미십자의 방법」이란 표현은 신지학이 13,14세기 이후 유럽 오컬트학파에서 항상 이용되어 온 방법, 즉 장미십자의 수행이라고 불리던 방법을 나타낸다는 의미로밖에 사용되지 않기 때문입니다.

2. 신지학은 세상 마음속에 인간지식에 대한 원천을 형성하기 위해 고대 인류에게 주어진 진리라고 여러분은 알고 있습니다.

3. 하지만 과거로 거슬러 올라갈수록 이 지식을 지키려는 은밀함 또한 커집니다. 왜 그렇게 비밀로 할 필요가 있었을까요? 이 연속강연을 기회로 우주적 지혜가 어떻게 오컬트학파와 그 중심에 전해졌는지에 대한 의문으로 되돌아갈 예정입니다. 그 오컬트학파에서 배우는 각각의 사람은 단순히 배우는 것뿐만 아니라 투시력을 육성하여 고차세계를 통찰하기까지 자신의 영혼을 변용시키는 수행을 받도록 정해져 있었습니다.

4. 이러한 개개의 사람은 그로부터 사자(使者)로서 보내져 다른 사람들을 지도하는 역할을 맡았습니다.

5. 하지만 진보라고하는 것은 더욱 더 많은 인간들이 자신의 판단과 지성을 통하여 이 지혜를 파악할 수 있게 되는 것입니다. 이런 이유로 과거에 비밀로 유지되던 것이 차츰 공개되어 알려져야 할 필요성을 갖게 된 것입니다.

6. 이제부터 이야기할 외적인 상황의 결과 19세기 동안 실로 대단히 많은 양의 오컬트지식이 인간성의 진보와 복지를 위해 공개의 길을 걷을 필요성이 생겼습니다. 19세기 이 지식의 수호자들은 이렇게 자문했습니다. ‘과거 종교나 그 밖에 다른 수단으로 인류에게 행해진 영적 가르침의 교신(交信)은 영원한 진리에 관한 그들의 요구를 만족시켰다. 하지만 지금 인류의 요구는 변했다.’ 그렇게 이러한 태곳적 지혜의 수호자들은 미래에는 오래된 영적 진리의 교신형식으로는 더 이상 만족할 수 없는 정신을 가진 인간의 수가 증가하리라는 것을 깨달을 수밖에 없었습니다.

7. 이러한 사람들은 신지학에서 만족을 얻을 수 있습니다.

8. 이 새로운 교신수단은 현대의 인간성이 필요로 하는 것에 대한 관찰부터 시작하고 있습니다.

9. 물론 비밀지식의 수호자들은 장래에 이러한 상황을 피할 수 없음을 눈치채고 있었습니다만, 어떤 시점에 처음 이르러서야 실제로 이 지혜가 인간성에 유입되기 위해 준비할 필요성이 생겼습니다.

10. 19세기와 20세기에 지배적인 인간성으로도 이 비밀이 파악되어야 한다는 필요성이 발생했습니다.

11. 이 시점은 13,14세기에 실현되었습니다. 유럽에서 이 준비의 출발점을 깨닫고 있던 사람은 거의 없었습니다. 최초의 장미십자회 사람들은 크리스티앙 로젠그로츠(Christian Rosenkreutz)로 알려진 중요한 개아(個我) 주위에 모인 사람들이었습니다.

12. 크리스티앙 로젠크로이츠는 가장 확신에 찬 명석함으로 다음과 같이 말했습니다. 「비밀의식으로부터 우리는 초감각세계에 대한 인식과 지혜의 보고(寶庫)를 가지게 되었다. 만약 우리가 이것을 고수한다면, 과거에 행했던 일, 즉 우리 학파에서 훈련받은 영혼들이 태초의 지혜에 관한 비밀을 배우고 식별하게 되었을 때 다른 이들을 지도하기 위해 그들을 보내는 일이 미래에도 요구될 것이다.」

13. 태초의 지혜를 전파하는 옛 방법은 계속 이어져야 했지만, 또 다른 일도 준비할 필요성이 있었습니다. 크리스티앙 로젠크로이츠는 다음과 같이 말했습니다. 「태초의 지혜를 동경하는 많은 사람들이 우리를 찾아올 것이다. 아마도 우리는 현재 우리가 지니고 있는 형태로 그들에게 지혜를 전할 수 있을 것이다. 단지 그것을 수용하기 위해서는 우리의 권위를 높이 신뢰하고 인지할 필요성이 있다. 하지만 그러한 태도는 빠르게 인류로부터 사라지고 있다. 사람들의 판단력이 증가할수록 가르치는 자에 대한 신뢰도 옅어질 것이다. 믿음과 신뢰는 과거 전달수단의 전제조건인 것이다.」

14. 현재로서는 다음과 같이 말할 필요성이 있습니다.「자신에게 전수된 지식을 스스로 확인하고 싶어 하는 사람들이 찾아올 것이다. 그들은 물질적 세계를 관찰하는데 이용하는 논리적 지성을 그들에게 전해진 것에 응용하고 싶다고 주장할 것입니다. 이 지성에 더해 정신세계의 탐사에는 무엇인가가 필요함을 인정하겠지만 그렇다하더라도 이 지성을 사용하여 사물을 조사해보고 싶다고 주장할 것입니다.」

15. 이렇게 우리 시대의 시작에는 태초의 지혜를 새로운 형식 안에 부어 넣을 필요가 있었습니다. 장미십자회원들의 작업은 태초의 지혜가 차츰 근대 정신과 근대 영혼에 적응할 수 있도록 그 지혜를 형성하는 것이었습니다.

16. 장미십자의 방법에 따라 보여주는 신지학은 무엇일까요? 신지학 그 자체는 언제어디에 있던 변함이 없습니다. 오늘날의 장미십자의 신지학자는 19,20세기의 신지학자입니다. 걸치고 있는 형식에 따라 그 지혜는 인간이 이해를 바라고 또한 이해를 필요로 하는 것에 잘 부합되는 것입니다.

17. 현대의 고유한 특징은 무엇일까요? 인간성 진화의 여정은 인간이 외적 물질적 실재에 점점 더 친숙해지는 것입니다. 고대를 뒤돌아보시기 바랍니다. 예를 들어 고대 이집트문화를 생각해 보신다면 사람들이 얼마나 소박한 방법과 힘을 이용하여 일하고 건축물을 만들고 개인적인 요구를 만족시켰는지 알 수 있습니다. 이번에는 물질적 안녕을 위해 수많은 교묘한 발명을 탄생시킨 현대생활을 생각해보십시오.

18. 매일의 물질적 필요를 위해 얼마나 엄청난 정신력과 사고 작업이 소비되고 있습니까!

19. 물론 이것도 필요한 것입니다.

20. 왜냐하면 서양세계의 특수한 사명은 외적 문화를 형성하고 외적 자연을 제어하여 물질영역이 진정한 인간정신의 통제 하에 놓이도록 하는 것이기 때문입니다.

21. 우리 세계가 오늘날처럼 된 이상, 비전 학교들의 지혜를 받아들이기 위해서는 옛 시대와는 다른 수단이 필요합니다.

22. 한편 칼데아인들이 가지고 있던 지식과 정신적 실재에 대한 이해를 현재 우리의 지식과 비교해본다면, 칼데아인이 우리들보다 훨씬 하늘에 가까운 존재라는 것을 인정하지 않을 수 없습니다.

23. 오늘날 우리들은 코페르니쿠스, 갈릴레오와 같은 사람들이나 외적 과학이 기록한 것들을 보며 감탄하지만 이것도 고대 칼데아인의 지혜와 비교하면 모두 어린애장난에 불과합니다.

24. 예를 들면 현대의 연구자들에게 화성은 그 행로나 운동이 계산 가능한 객관적 천체입니다. 하지만 칼데아인은 거기에 더해서 어떤 힘들과 실체가 화성과 관계가 있는지, 어떤 신성한 의지가 이 모든 것을 지배하고 있는지, 이러한 힘들과 인간 사이에 어떤 관계가 있는지 등을 알고 있었습니다.

25. 이러한 영적 힘들이 사용하는 신비와 그 지배를 칼데아인들은 알고 있었습니다.

26. 그러므로 현대의 연구자들은 이 고대 칼데아문화의 내적인 특징 앞에서 무력하다고밖에 말할 수 없습니다. 현대인은 자유로이 연구를 위한 외적수단을 이용하지만 더 이상 어떠한 내적수단도 갖고 있지 못합니다. 하지만 신지학자와 장미십자회는 당시 고대문화의 영성에 입문하는 정신적 비교(秘敎)적 가능성을 가지고 있습니다.

27. 고대 바빌로니아의 지혜를 새겨 넣은 원기둥 모양의 흙인장을 발굴한 위대한 권위자들의 이야기를 읽어보면, 그들은 전기기구 앞에 서있는 세 살짜리 아이처럼 그 사물 앞에서 있음을 알 수 있습니다.

28. 연구자들은 고대유적으로부터 발굴한 유물들을 어떻게 하면 좋을지 모릅니다. 당시 영적 지식의 흐름은 그만큼 깊고 헤아릴 수 없을 정도였습니다.

29. 하지만 현대문명의 외적 기기와 지성을 이용하여 최근 수세기 동안 행해진 위대한 진보의 결과 오늘날 우리가 감탄해마지않는 창조물, 이것은 현대과학이 있었기 때문에 처음으로 가능하게 된 것입니다.

30. 그러나 이러한 시대는 영성의 이해를 위해 또 다른 종류의 사고와 지각을 필요로 합니다.

31. 여기에는 주의가 필요하다고 말할 수 있을 것입니다. 오늘날 진보의 정도에 대해서 예를 들면 그리스도와 붓다 중 어느 쪽이 위대한가하는 논의가 활발히 이루어지고 있습니다.

32. 하지만 이런 것은 본질과는 상관없는 일입니다. 아시리아의 지혜가 뛰어난지 현대의 지혜가 뛰어난지는 중요하지 않습니다. 우리들은 현재 유물주의적 정신으로 물든 세계에 살고 있고, 인간이 품고 있는 정신적 지식에 대한 동경을 만족시키기 위해 영적지식의 유입을 필요로 하고 있습니다.

33. 장미십자의 지혜는 바로 현대인에게 적합한 형식으로 이 지식을 전하는 것입니다. 여기서 말씀드리고 있는 것이 허황되게 생각되실지 모르지만 지금은 그대로 받아들여주시기 바랍니다. 곧 분명히 알게 될 것입니다. 사실 세상에 장미십자의 지혜만큼 오해를 받고 있는 것도 없습니다.

34. 시대의 흐름과 더불어 위대한 개아, 크리스티앙 로젠크로이츠는 합리적 사고에 의한 이해를 위해 무엇이 필요한지를 예견하고 당시 이미 모든 영적 지식을 현대가 요구하는 형식으로 퍼뜨릴 필요가 있음을 알고 있었습니다.

35. 우리는 장미십자회는 그 이전의 어떤 유사한 운동보다도 훨씬 어려운 사명을 짊어지고 있음을 깨달아야합니다. 왜냐하면 13,14세기 그들의 주요한 활동은 유물주의가 착실히 다가오는 시대에 시작되었기 때문입니다. 증기기관, 전보와 같은 모든 현대의 위대한 업적은 인간을 물질계에 단단히 붙들어 매게 만들었습니다. 장미십자회 회원들은 사람들의 사고가 수학적 원리에 따르게 될 시대를 위해 일할 수밖에 없었습니다.

36. 그들은 이러한 사실을 예견하고 준비를 해야 했습니다. 그리고 바로 이 때문에 완전히 오해를 받게 되었습니다. 이러한 사정 때문에 일반적으로 알려져 있는 사실로는 장미십자주의의 진정한 지식을 얻을 수 없는 것입니다. 진정한 장미십자주의를 육성한 사람은 어떠한 문헌에서도 전혀 찾아볼 수 없습니다.

37. 장미십자회 회원을 육성한 가장 심오한 여러 영적진리는 잘못된 방법으로 심하게 오해받은 결과 영적현상은 연금술사의 지하실에서 레토로트 등의 도움을 빌려 만들어낼 수 있을 것 같은 암시가 퍼지게 되었습니다.

38. 이 연금술 개념이 오늘날 문헌에서 찾아볼 수 있는 장미십자주의의 유물주의적 희화(戱畵)를 창조해낸 것입니다.

39. 장미십자회의 사명은 바로 자신들의 지혜를 서서히 쏟아 부을 수 있는 과학을 형성하는 것이었습니다.

40. 이러한 모든 것으로부터 여러분은 오늘날 사람들에게 신지학을 설명할 때, 그것이 장미십자의 신지학이어야 한다는 것을 알 수 있을 것입니다. 더 오래된 형식을 사용하면 어느 정도의 사람들을 얻을 수는 있겠지만, 그런 사람들은 자기 존재의 모든 섬유가 오늘날의 세계와 문화에 결부되어 있지 않은 사람들이어야 할 것입니다. 현재의 과제를 회피하는 이기주의자들도 있습니다. 그러나 우리는 이 현재와 그 표현 형식을 진지하게 받아들이고자 합니다. 우리는 우리 시대를 있는 그대로 받아들이되, 그 시대에 영적으로 작용하려고 노력해야 합니다. 이러한 의미에서 장미십자의 신지학은 자신의 과제를 이해해야 합니다.

41. 이번 강의 기간 중 여러분은 신지학이 예를 들면 의학 분야에서 얼마나 풍부한 결실을 맺을 수 있는지 알게 된 기회였을 것입니다.

42. 의학이 유물주의의 길을 내달렸다고 합시다. 그리고 40년 후를 내다본다면 여러분은 의학치료법의 야만성과 의학이 인간을 치유하기 위해 이용하는 여러 혹독한(죽을 정도의) 형태들에 기절할 것입니다.

43. 오늘날 의학은 어떤 식으로 그 치료법의 효과를 검사하고 있을까요? 병원 등에서 발견할 수 있는 인간소재를 사용해서입니다. 즉 외적 관찰을 통해서 그 효과를 확인하고 있습니다. 하지만 영적 지혜는 본질 그 자체를 통해서 영성의 내적 관련에 참여하고 물질계의 무엇이 영성의 무엇에 해당하는지 알고 있습니다. 완전히 새로운 전의학(全醫學)의 창조가 장미십자주의로부터 시작될 것입니다. 하지만 이것은 일부분에 지나지 않습니다.

44. 현재 우리 존재상황의 복잡성을 고대 칼데아의 상황과 비교해 보시기바랍니다.

45. 동경에서 현금화할 수 있는 수표를 뉴욕에서 발행하기 위해 얼마나 막대한 지적 에너지와 얼마나 복잡한 공동작업이 필요한지 생각해보십시오. 지구전체에 퍼져있는 물질문화를 가진 시대는 과거 시대와 다른 영적 활동방법을 필요로 하고 있습니다. 오컬티스트는 이러한 사실을 알고 있습니다.

46. 현대의 사고는 인간이 이정도로 깊이 관련 되어버린 외적 상황과 사명이 불확실한 상태를 제대로 처리할 수도 없을뿐더러 제대로 다룰 수도 없습니다.

47. 이윽고 사고자체도 굳어지게 될 것입니다.

48. 오늘날 우리들은 변화의 시대를 살고 있습니다만 이윽고 사고는 복잡한 삶의 상황에 뛰어들어 그것을 변용시키기에 충분한 유연성을 더 이상 가지지 못하게 될 것입니다.

49. 우리는 왜 신지학을 알리고 있는 것일까요? 실천적 결과를 달성하기 위해서입니다. 신지학적 사상은 사고를 더 탄력 있고 유동적으로 만들며, 더 큰 연관들을 더 빠르게 조망할 수 있게 합니다. 그러므로 장미십자주의는 삶의 모든 영역을 결실 맺게 해야 합니다. 신지학이 얼마나 실제적으로 작용하는지를 보려면, 제가 쓴 작은 책자 『정신과학의 관점에서 본 아이의 교육』을 참고하십시오.

50. 장미십자의 신지학이 없다면 여러분은 그 내용을 이해하지 못할 것입니다. 즉 장미십자의 신지학은 이론이 아니라 실생활에 도움이 되어야합니다. 이 요소를 과거형태의 신지학으로 제시하는 것만으로는 안 됩니다.

51. 장미십자의 신지학, 오컬티즘의 역할은 사람들의 영적 동경(갈망)을 만족시키고 영성이 사람들의 일상 활동 속으로 흘러들어올 수 있도록 하는 것입니다. 장미십자의 신지학은 사교모임이나 은자를 위해서 존재하는 것이 아닌 인간문화 전체를 위해서 존재하는 것입니다.

52. 지혜는 언제나 반드시 하나입니다. 하지만 한 개인이 살아가고 진화하여 점점 더 높은 단계로 올라가듯이 인류전체도 같은 길을 걸어갑니다. 이러한 이유로 사람들에게 계시(啓示)되는 지혜의 형태는 인간의 진화과정에 조화롭게 변화되어야합니다.

53. 위대한 인간성의 교사들은 지금도 그리고 언제나 사람들 사이에 섞여서 일하고 있습니다. 여기에 혼으로서 모여 있는 우리도 과거 시대에 육화하고 진화하며 온갖 시대를 살아왔습니다.

54. 끊임없이 새로운 성취로부터 은혜를 얻기 위해, 끊임없이 새로운 지식을 얻기 위해 우리는 그리스-로마, 이집트-칼데아, 그리고 그 이전 시대를 살아왔습니다.

55. 거대한 피라미드와 신비스런 스핑크스에 둘러싸인 이집트시대에 육화한 영혼을 생각해보십시오.

56. 이러한 모든 건축물은 오늘날 우리를 둘러싸고 있는 것과는 전혀 다른 방식으로 그 영혼에게 작용했습니다.

57. 지구가 계시할 수 있는 새로운 어떤 것을 가지고 있는 한 -지구는 끊임없이 진보를 계속하고 있습니다.- 영혼 또한 끊임없이 새로운 경험을 쌓아갈 것입니다.

58. 영혼이 지상에 육화하는 것은 신들을 기쁘게 하기 위해서가 아니라 무엇인가를 몸에 익히기 위해서입니다. 영혼이 처음 육화했을 때와 비교하면 지구의 모습은 완전히 변해버렸습니다. 또한 마지막 육화에 도달했을 때도 변해있을 것입니다.

59. 우리는 지구에서 배워야할 것이 있을 때만 이 지상으로 돌아오며 그럴 필요가 있을 때까지는 돌아오지 않습니다.

60. 이러한 이유로 육화와 육화 사이의 기간이 깁니다.

61. 지형만 해도 현재의 북유럽이 그리스도가 있던 시대의 북유럽과 얼마나 크게 변했는지 생각해보십시오.

62. 무엇인가 새로운 것을 배울 수 없다면 우리는 두 번 다시 지구로 돌아오지 않습니다. 지구 전체가 진화과정에 있습니다만 진화란 실은 새로운 것을 힘써서 완성하는 것이며 그리고 그것은 그 뒤에 현현하는 것입니다.

63. 인간뿐만 아니라 모든 존재도 진화합니다. 인간은 지금 도달한 단계보다 고차의 진화단계에 있는 존재를 향한 길을 찾아야합니다. 분명히 인간은 다양한 방법으로 고차존재들과 관계를 갖게 되겠지만 이러한 존재들도 진화의 법칙을 따르고 있고 수  천년 전 우리의 영혼이 지금과 달랐던 것처럼 바로 그렇게 현재 스스로를 현현하고 있는 존재들도 과거에는 다른 모습을 하고 있었습니다. 그들도 끊임없이 배우고 있습니다.

64. 영성의 보고(寶庫)와 함께 갖가지 고차 세계의 신비를 우리에게 계시하기 위해 우리 세계에 내려선 한명의 고차 존재에 대해서 이야기할 때 우리는 그것이야말로 완전히 배워야할 신성한 예술임을 인정해야 합니다. 신조차 그 예술에 숙달해야합니다.

65. 오늘날 인간은 1만 년 전에 살던 사람들과 다른 말하는 방법을 가져야합니다. 고차존재도 사람들과 마찬가지로 진화를 경험합니다. 이 강의 중에 다마스쿠스 사건에 대해서 말씀드린 것은 그들이 어떻게 진화할 것인가를 가리키고 있습니다. 영시력을 가진 사람은 외적 환경을 볼뿐만 아니라 지구의 영적 오오라에 속하는 모든 것을 봅니다.

66. 인간이 오오라에 둘러싸인 것처럼 천체도 오오라에 둘러싸여 있습니다.

67. 영능력자는 최종적으로 천체의 오오라를 지각할 수 있습니다. 이천년 전에 영능력자가 본 지구의 오오라와 수천 년 전에 보였을 오오라는 전혀 다르며 오늘날 영능력을 육성한 사람이 보게 될 것과도 또 다를 것입니다. 외적 자연의 모습이 변해가듯이 영능력자가 입문하는 영계의 모습도 변하고 있습니다.

68. 나중에 다시 한번 언급할 사건에 대해 지금 미리 언급하려고 합니다. 이것은 불타는 초목과 시나이산의 고지에 대해서입니다.

69. 당시 모세에게 어떤 일이 일어났던 것일까요? 그의 영시력은 어느 정도의 단계에 도달했기 때문에 물질적 현상에서 초감각적 실재를 지각한 것입니다.

70. 영시력이 없는 개아라면 단지 자연현상만을 보았을 것입니다. 하지만 모세는 불타는 초목 속에서 「나는 스스로 있는 자니라(출애굽 3:14)」라고 스스로를 고지한 존재를 보았습니다.

71. 모세는 이 존재가 틀림없이 그곳에 있으며 불은 단순히 외적인 불이 아니라 영적 실재를 잉태하고 있음을 알고 있었습니다.

72. 「나는 스스로 있는 자니라」라고 스스로 이름을 고지한 존재, 인간성의 새로운 진화 전체에 밀접히 관여하고 있는 존재가 스스로를 모세에게 고지한 것입니다.

73. 모든 모세의 제자에게 알려진 것은 무엇이었을까요. 당시 비의학교에서 그들은 시나이산에서 스스로를 계시한 존재가 언젠가 지상에 내려와 한 인간의 몸으로 3년간 설교할 것이라고 배웠습니다. 즉 그리스도 예수에 관해서 배운 것입니다.

74. 이 사실은 비의입문자들에게 알려져 있었습니다.

75. 나중에 바울이 되는 사울 또한 알고 있었습니다.

76. 하지만 그는 「이 존재는 틀림없이 존재하고 언젠가 지구를 찾아 올 것이다. 하지만 불타는 초목 속에서 여호와로 스스로를 계시했던 존재가 십자가에서 굴욕적인 죽음을 맞이하리라고는 도저히 이해할 수 없다」고 스스로에게 말한 것입니다.

77. 결국 바울에게 확신을 가져다 준 것은 무엇이었습니까? 다마스쿠스의 사건입니다. 영시를 할 수 있게 되어 지구의 오오라를 보게 된 순간, 그 오오라 속에서 그리스도를 본 순간, 살아있는 그리스도가 십자가 위에서 죽은 존재로서 스스로를 계시한 순간, 그 순간에 사울은 바울이 되었습니다.

78. 하지만 그러한 영시는 이전에는 불가능했습니다.

79. 그리스도는 2천년 전 그 이전에는 지구의 오오라 속에 아직 존재하지 않았고 태양 속에서 볼 수 있었습니다. 짜라투스투라는 태양을 올려다보고 그 주위에 있는 오오라를 아후라 마즈다, 오르무즈드(Ormuzd)의 위대한 오오라라고 불렀습니다. 하지만 이 존재는 하강하여 우선 불타는 초목 속에서 모세에게 스스로를 계시하고 그로부터 나사렛 예수의 몸속에서 사람으로서 지상에 살았습니다. 이런 이유로 그리스도는 자신에 대해서 「나는 세상의 빛이다」라고 말할 수 있는 것입니다. 그 이전에는 누구도 이 말을 내뱉을 수 없었습니다. 왜냐하면 「세상의 빛」은 그 어떠한 존재 속에도 존재하지 않았기 때문입니다.

80. 충분히 이해될 때까지 이 주제를 연구해봅시다. 단 오늘은 바울에게 계시할 수 있었던 것처럼 그리스도존재가 언제나 스스로를 계시할 수 있는 것은 아니라는 점을 지적하고 싶습니다. 그리스도존재는 우선 필요한 힘을 축적하고 이러한 계시가 가능해질 때까지 힘을 발달시켜야만 했습니다. 2천년 이전에는 이런 일이 일어날 수 없었습니다.

81. 각각의 영혼은 각각의 육화로 진보를 이룹니다. 지도적 입장에 있는 개아에게도 이것이 일어나고 있습니다.

82. 그리스도 또한 항상 같지 않다고, 그의 작용에 대한 특징에서 우리들은 어떻게 그리스도도 어느 진화단계로부터 다음 진화단계로 진보하고 있는지를 깨달아야합니다.

83. 자신의 영혼과 육화와 마찬가지로 영적 존재도 점점 더 고차 단계에 도달하여 힘이 더더욱 커진다는 것을 알게 되면 압도적인 환희의 감정이 솟아오릅니다.

84. 이 자각은 인간에게 생생한 진화에 대한 감정을 부여해줍니다. 그리스도와 같은 존재가 과거에 어떻게 일했으며 현재 어떻게 작용하고 있는지, 예를 들면 모세와 바울의 경우 어떻게 일했는지, 이러한 사실로부터 신성한 존재들조차 어떻게 진보하는지 명확히 나타내는 것은 장미십자의 신비적 가르침의 본질입니다. 이 사실은 진화에 관한 친밀한 개념을 생성합니다.

85. 그러면 아이를 한번 살펴봅시다. 아이가 세상에 태어나면 세상의 빛을 봅니다. 이것은 일반적으로 하는 말입니다.

86. 그리고 인생의 첫 수년 동안은 특히 성장 속도가 빠릅니다. 그 후 인생과 비교해 보면 진화 정도가 가장 빠른 시기는 그 때입니다.

87. 유물주의 과학도 이것에 대해 충분히 신뢰할만한 많은 증거들을 발견하고 있습니다.

88. 외적인 수단으로 뇌를 검사해보면 아이의 머리 끝부분이 상당 기간 부드러운 상태로 좀처럼 두개골이 닫히지 않고 뇌가 서서히 형성되어가는 것을 관찰할 수 있습니다.

89. 그 접합기능이란 아이가 나중에 겨우 사용할 수 있게 되는 힘을 위한 기구, 다시 말해 사고력, 지각하는 것에 상호관련을 가져다주는 능력을 위한 기구를 만들어내는 것입니다.

90. 영시능력자는 탄생 후 처음 수 주, 수개월간 아이가 인간의 제2구성요소인 에테르체에 속하는 내적으로 활동적인 강력한 힘들에 어느 정도 둘러싸여있는지 볼 수 있습니다.

91. 오늘날 성인이 가지고 있는 에테르체의 분포는 실제 육체의 분포와 일치한다는 것을 알고 있습니다.

92. 하지만 아이의 경우 에테르체는 육체를 훨씬 뛰어넘어 넓게 퍼져있습니다. 특히 머리 주변이 그렇습니다. 영시능력자에게 빛의 유희처럼 보이는 이 힘들은 머리부분에서 특히 강력하게 활동하고 있습니다.

93. 어떤 종류의 힘들이 어떤 식으로 몸의 아래쪽으로부터 솟아올라 목덜미에서 여러 방향으로 흘러가는 광경은 정말 굉장합니다.

94. 머리카락이 나 있는 모든 곳에서 그것이 일어나고 있습니다.

95. 여러 힘들은 살아있는 빛의 유희 속에서 빛나며 아이의 에테르체의 아스트랄-에테르적 빛이 됩니다. 이 광휘는 시간의 흐름에 따라 차차 사라집니다만 그 안에는 뇌의 연결섬유를 창조하는 힘들이 있습니다. 뇌는 아이가 태어난 후 영적 실질로부터 형성됩니다. 40에서 50여개 힘들의 흐름이 공동으로 작용하는 것을 볼 수 있습니다. 빛의 몸은 이러한 흐름으로 구성되어 있습니다. 태어난 지 첫 수 주간 아이는 훌륭하고 아름다운 광경을 보여줍니다. 처음 에테르체는 아이의 외부에 존재하며 머리부분을 둘러싸고 있습니다만 완전히 미숙한 상태입니다. 그것은(머리) 에테르체가 여러 힘들을 모으는 빛의 몸으로 둘러싸여 있습니다. 그리고 에테르체는 서서히 아이의 머리로 들어가서 그곳에서 복잡한 에테르적 조직으로 남게 됩니다.

96. 진화과정의 매우 훌륭한 점은 물질적인 모든 것이 영성으로부터 창조되고 영성에 의해 형성되며, 우리가 그것을 우리 자신 안에 간직하고 있다는 것입니다.

97. 마음 자체가 자신이 거처할 집을 만들어 내고 있는 것입니다. 그러므로 소우주, 즉 인간 아이의 머리부분 안에서 일어나고 있는 일은 대우주, 즉 온 세상에서도 일어나고 있음을 알 수 있습니다.

98. 자 그럼 그리스도가 혼으로써 3년간 살았던 나사렛 예수와 같은 엄청난 진보를 이룬 개아를 생각해보십시오. 아이 안에서 에테르체 자신이 이윽고 들어가게 될 물질적 뇌를 준비하는 것과 똑같이 그리스도도 육화이전에 스스로가 살게 될 거처를 준비한 것입니다. 그리스도는 이것을 스스로의 활동을 통해서 달성해야만 했습니다.

99. 우선 그는 그리스도를 아직 받아들일 수 없었던 지구와 외적으로만 관계하고 있었습니다. 하지만 매우 높은 수준의 진화를 달성한 혼들은 그리스도가 더욱 가까이 다가올 수 있는 방법으로 지구를 준비시켰습니다.

100. 그리스도 자신도 이 준비에 참가했습니다. 그러면 누가 나사렛 예수의 몸을 변용시켜 결국 그리스도를 받아들일 수 있는 단계까지 이끌어낸 것일까요?

101. 그리스도 자신이 이러한 일을 한 것입니다.

102. 처음 그리스도는 외측으로부터 몸에 작용하여 마지막으로 그 자신을 그 인간 안으로 이행시킬 수 있었습니다. 소우주에서 일어나는 일은 대우주에서도 일어납니다. 진화가 가능한 것은 우리보다 높은 상위의 존재들 또한 발전하고 있기 때문입니다. 그리스도가 지구령이 된 것은 오로지 그리스도가 초감각적으로 스스로를 계시할 수 있었기 때문입니다. 소우주의 존재는 변함없이 대우주의 존재와 부합하고 있습니다.

103. 오늘 나는 여러분에게 장미십자주의의 서론조차도 모두 설명할 수 없습니다. 현대인이 어떻게 사고하고 지각하는 방법을 배워야하는지를 지적하는 것밖에 설명하지 못했습니다.

104. 「너 자신을 알라」라는 격언의 진정한 의미는 이렇게 우리가 우주진화 과정을 더듬어가는 것입니다. 우리의 자기(自己)는 어디에 있는 것일까요? 우리 안에만 존재하는 것은 결코 아닙니다. 그렇게 생각하는 것은 자기본위적인 일일 것입니다.

105. 자기는 전우주로부터 형성되어 전우주로부터 태어납니다. 우리 자신의 상승은 최종적으로 우리를 전우주와의 합일로 인도합니다.

106. 자기인식의 목적은 인간에게 자기인식이라는 말의 진정한 의미를 계시하기위해 인간에게 대세계에서 차지하는 장소를 부여하는 일입니다.
