1. 어제 도입 강의에서 말씀드렸듯이 이 연속강의 목적은 신지학적 세계관의 영상을 제시하는 것입니다.

2. 듣고 계시는 여러분 중 많은 분들이 이미 잘 알고 계신 주제에 대해서도 말씀드릴 필요가 있을 것입니다.

3. 하지만 바로 그 근본으로부터 이러한 진리를 배움으로서 나중에 고차영역에 대해 고찰할 수가 있습니다.

4. 본 주제를 다루기 전에 예외적인 중요사항에 대해서도 말하려고 합니다. 우리 자신이 실제 정신세계에 대해 아무런 경험을 하지 못하는 상황에서 우리가 신지학적 이념이나 이론에 관계를 가져야하는 것은 대체 왜일까요? 많은 사람들이 이렇게 말할 것입니다.

5. 「정신세계에 대한 탐사결과가 우리에게 알려지지만 나는 아직 정신세계를 들여다 볼 수가 없다. 영시탐사의 결과를 보고하는 대신에 어떻게 하면 내가 영시능력을 육성할 수 있는지 가르쳐주면 그것이 훨씬 현명한 일이라고 말할 수 있지 않은가? 그렇게 하면 개개인이 스스로 거듭 진보를 이루지 않겠는가?」

6. 오컬트탐사의 원리에 익숙하지 못한 사람들은 이러한 사실이 미리 알려지지 않는 편이 좋지 않을까라고 믿을지 모릅니다.

7. 하지만 정신세계에는 명확한 법칙이 있습니다. 그 중요성에 관해서는 예를 들어 명확히 설명하겠습니다. 어느 해 올바른 훈련을 쌓은 영시능력자가 정신세계의 이것저것을 지각했다고 합시다. 다음은 이렇게 상상해보십시오. 그 뒤로 10년 또는 12년 후 다른 비슷한 훈련을 쌓은 영시능력자가 처음의 영시능력자가 획득한 결과에 대해서 아무것도 몰라도 같은 것을 보았다고 상상해 주시기 바랍니다. 만약 여러분이 이게 있을 법한 이야기라고 믿는다면 여러분은 커다란 실수를 하고 있는 것입니다.

8. 왜냐하면 실은 탐사자가 되려고 하는 사람이 영시능력자나 오컬트학파가 한번 발견한 정신세계의 사실들이 이미 발견된 사실이라는 것을 모른다면 두 번 다시 탐사할 수 없기 때문입니다. 그러므로 만약 1900년에 어떤 사실을 조사하고, 1950년에 다른 영시능력자가 같은 사실을 지각할 수 있는 단계에 이르렀다면 제2의 탐사자는 누군가가 이미 그 사실을 밝혀냈음을 깨달을 때만 비로소 성공할 수 있는 것입니다.

9. 그러므로 정신세계에 대해서 이미 알려진 사실은 이미 행해진 지식으로써 그 중요성을 의식적으로 파악할 때 비로소 지각할 수 있는 것입니다. 이것은 모든 시대에 보편적 우애를 쌓아가는 법칙입니다. 인류의 선구자들이 이미 밝혀낸 것들과 연관성 없이 정신세계의 어떠한 영역에 침투하는 것은 불가능합니다.

10. 정신세계는 「나는 거기에 있는 것들과는 아무런 관계가 없다. 나는 자력으로 탐사할 예정이다.」라고 말하면서 자신을 자신의 법칙으로 하지 않도록 감시하고 있습니다.

11. 아무리 고도로 진보를 이룬 인간이라 할지라도 오늘날 정신과학이 전하는 사실에 대해 만약 미리 알려지지 않는다면 그 무엇 하나도 지각할 수 없을 것입니다. 이미 발견된 것들과의 연관성이 있어야 하기 때문에 신지학운동 또한 이 기반에 입각해야만 했습니다.

12. 지금부터 비교적 단기간에 많은 사람들이 영시력을 몸에 익히게 되겠지만,

13. 만약 이미 조사된 사실에 대해 듣지 못한다면 정신세계에서 진리가 아닌 허위만을 보게 될 것입니다.

14. 우선 신지학, 영성과학이 전해주는 이러한 지식을 가져야하며 이렇게 하고난 뒤에야 처음으로 진리를 지각하게 되는 것입니다. 영시능력자라 할지라도 이미 발견된 사실을 알아야하며, 그리고 양심에 기초한 훈련이 있어야 스스로 그 사실을 지각할 수 있는 것입니다.

15. 신적인 존재들은 인간의 혼에 단 한번 영시능력을 수태 시킨다고 말할 수 있습니다. 만약 이 단 한번의 처녀수태를 달성할 수 있었다면 다른 인간은 자신이 그것을 볼 권리를 갖기 위해 이 최초의 혼이 발견한 것에 주의를 기울여야합니다.

16. 내적 보편적 우애의 기반, 사람들 사이의 진정한 우애의 기반을 쌓아올린 것이 바로 이 법칙입니다. 지혜는 한 시대로부터 다른 시대로 오컬트학파에 의해 전해졌으며 지도자들은 그것을 충실히 보전해왔습니다. 우리들 또한 정신세계의 고차 영역으로 가는 길을 바란다면 이 보물을 보전하고 이미 무엇인가를 달성한 사람들과의 우애를 유지하는데 도움이 되어야합니다. 물질영역에서 요구되는 도덕적 법칙이야말로 정신세계에서 자연의 법칙입니다.

17. 신지학은 우리에게 물리적이고 물질적인 것들이 영성으로부터 생겨났다고 가르치고 있습니다.

18. 하지만 현대의 우리들은 이러한 겨우 이해할만한 정도로 만족해서는 안 됩니다. 물리적이고 물질적인 모든 것의 배후에 영성이 있다는 말은 매우 중요합니다만 영성을 추상적으로만 인식하고 있다고도 말할 수 있습니다.

19. 우리에게 필요한 것은 영성이 각 분야에서 어떻게 현현하고 있는지 명확한 개념과 이념을 육성하는 일입니다.

20. 오늘날 우리는 외적 세계로부터 정신세계로 이끄는 온갖 수단을 취하고 있다고 양심을 가지고 확신해야만 다른 인간을 지도할 수 있습니다.

21. 우리 주위의 물질세계에서 관찰할 수 있는 첫 번째 세계는 광물계입니다.

22. 돌의 세계입니다. 광물계는 인간계와 구별 가능합니다. 예를 들면 어떤 사람이 누군가를 때렸을 때 맞은 사람은 고통을 느낀다는 사실로부터도 알 수 있습니다.

23. 광물이 충격으로부터 고통을 느낀다는 외적 증거는 아무것도 없습니다.

24. 여기에서 인간 안에는 기쁨이나 고통을 느끼는 혼이 있고 돌에는 혼이 없다고 결론지을 수 있습니다.

25. 처음부터 우리는 광물도 혼을 가지고 있다고 주장하지 않겠습니다. 왜냐하면 거기서 우리는 이미 영시탐사의 결과에 유의해야만 하기 때문입니다. 우리 눈앞에 굴러다니는 돌 속에는 어떤 혼적 성질도 가지고 있지 않습니다. 하지만 영적세계관에서 중요한 것은 올바른 장소를 향해 관찰해야 하지 틀린 장소를 향해서는 안 된다는 것입니다. 아주 작은 동물이 인간을 관찰한다고 생각해 보십시오. 단 그 동물은 인간의 손가락 끝의 손톱밖에 보이지 않는다고 합시다. 그 동물은 손톱을 독립된 물체라고 할 것입니다.

26. 그 작은 동물에게는 손톱이 유기조직에 속하며 그 일부에 지나지 않다는 사실을 이해할 수 없기 때문입니다. 작은 동물이 전체를 조사하고 전체를 잘 볼 수 있다면 그 관찰도 올바른 것이 될 것입니다.

27. 같은 원리가 영적 탐사자와 광물계에도 해당됩니다. 돌이 그 자체로 완전한 전체라고 생각한다면 여러분은 손가락이나 치아가 인간 전체라고, 즉 하나의 완결된 존재라고 생각하는 작은 동물과 같은 위치에 있는 것입니다.

28. 지구의 암석을 생각해보십시오. 암석은 지구조직 전체로부터 생성된 것으로 생각할 수밖에 없습니다. 하지만 어떤 존재의 일부인 이러한 암석, 이 모든 암석이 속해 있는 존재는 어디에 있는 것일까요? 암석계 전체가 속해 있는 영적 존재가 있습니다.

29. 이러한 존재들은 인간의 혼과 마찬가지로 행복과 고통, 기쁨과 고뇌를 느낍니다. 그렇기 때문에 우리가 광물의 혼에 대해 말할 수가 있습니다. 그렇다고 해서 단지 유추에 의해서 판단해서는 안 됩니다.

30. 왜냐하면 그러한 근거 없는 짐작으로 여러분은 돌이 부서지면 광물혼은 고통을 느낀다고 생각할지도 모르기 때문입니다. 사실은 다릅니다. 사람은 손톱을 다치면 고통을 느낍니다만 비슷한 상황에서 광물혼은 만족과 기쁨을 느낍니다.

31. 광물에 속하는 존재는 돌이 부서지면 커다란 기쁨을 느끼고, 파편이 다시 합쳐지면 고통을 느낍니다.

32. 바깥세계에서 광물은 끊임없이 분해되고는 다시 합쳐지고 있기 때문에 광물계에 속하는 존재의 혼속에서는 끊임없이 기쁨과 고통이 느껴집니다.

33. 여기에 소금이 있고 뜨거운 물이 들어있는 컵이 있다고 합시다. 뜨거운 물에 소금을 넣으면 어떻게 될까요? 영시관찰에 의하면 소금이 뜨거운 물에 녹는 것뿐만 아니라 평안한 감정이 솟아납니다.

34. 소금이 컵 속의 물에 침투할 때 실제로 기쁨이 명확하게 나타납니다. 그리고 뜨거운 물을 식혀서 소금이 결정이 될 때 이 현상은 광물혼에 고통을 불러일으킵니다.

35. 암석이 형성된 산맥에서는 실제로 이러한 현상이 일어난 것입니다. 결정이 땅 속에서 형성될 때 광물계에 속하는 존재는 고통과 고뇌가 따릅니다. 혹성이 탄생하고 응집된 덩어리가 모여서 다시 응집될 때, 이 과정은 여기에 관여하는 모든 영적 존재들에게 고뇌와 고통을 불러일으킵니다.

36. 예를 들면 지구와 같은 혹성이 탄생될 때 그 과정은 고뇌와 고통을 동반합니다. 아마 여러분은 지금 이렇게 질문할지도 모르겠습니다. 「그렇다면 눈에 보이지 않는 이러한 존재들은 어디에 있는 것인가? 고통과 고뇌, 예를 들어 채석장의 노동자가 돌을 부셨을 때 행복과 기쁨을 느끼는 이러한 존재들은 어디에 있는 것인가?」 이런 존재들은 어디에 있는 것일까요? 비교적 높은 단계의 세계에 있습니다.

37. 눈에 보이는 광물질은 이러한 존재들의 그림자에 지나지 않습니다. 그들은 이른바 무형태의 세계에 살고 있습니다. 영적 존재들이 광물계 전체에 살고 있습니다. 오컬트 탐사에 의하면 즉 무형태의 세계에 살고 있습니다. 왜 「무형태의 세계」라는 표현을 쓰는 것일까요? 식물계로 눈을 돌리면 금방 이해할 수 있을 것입니다.

38. 식물도 어떤 종류의 혼존재에 대한 표출입니다. 여기서도 영적 탐사결과를 연구해 봅시다.

39. 영적 탐사에 의하면 예를 들어 가을에 옥수수가 익어 낫으로 베어 쓰러트릴 때 식물을 몸으로 가지고 있는 혼존재들은 전혀 고통을 느끼지 않습니다.

40. 환희와 충만의 흐름이 밭을 덮으며 넘실거리기 때문에 여기서 고통을 떠올린다는 것은 생각할 수 없습니다.

41. 똑같이 동물에 의해서 먹힐 때도 식물의 혼에게 그것은 기쁨이지 고통이 아닙니다.

42. 그것은 새끼에게 젖을 먹이는 포유동물이 경험하는 감정과 비교할 수 있습니다.

43. 이것은 지고한 기쁨의 감정을 주게 됩니다.

44. 지상에 살고 있는 존재를 위해 영양을 공급해주는 수단으로써 우리 혹성이 지표에 만들어내는 것은 이 혹성에 속하고 지구 중심에 거처를 가지고 있는 존재들이 내보내는 젖입니다.

45. 여러분은 모든 식물이 지구 중심에서 장소를 발견할 수 있는지 어떤지 궁금해 할지도 모르겠습니다.

46. 침투성이 지배하는 그 법 때문에 바로 그렇습니다. 그들의 자기포기는 어떤 성숙단계에 도달하면 식물의 혼에게 지복을 의미합니다만 식물 전체가 뿌리째 뽑혀나가면 고통이 발생합니다.

47. 이번에는 이렇게 묻고 싶을지도 모르겠습니다.

48. 「그렇다면 장난이 심한 아이가 이유도 없이 꽃을 딸 때에도 식물의 혼은 행복한가? 식물 전체를 뿌리부터 뽑는 편이 훨씬 나은 것이 아닌가? 그것도 고통을 줄 뿐인가?」 식물계에 유효한 시점에서 보면 여러분이 이렇게 말해도 확실히 옳습니다. 하지만 이러한 시점이 정신세계에 있어서 반드시 올바르다고 단언할 수 없음을 잊지 말아주십시오. 처음 난 새치를 뽑는 것이 건강한 머리카락을 뽑는 것보다 현명할지 모르지만 새치 역시 뽑으면 아픈 것은 틀림없습니다. 중요한 것은 단연코 시점이고 우의적 고찰로 오컬트 세계에 대립하는 일은 불가능합니다. 식물에도 그 고유의 존재가 있고 혼이 있습니다. 식물계가 몸을 제공하는 존재들이며 혼들입니다. 행복과 고통이 식물계에서 어떤 과정을 거치는지에 대해 생각해 봅시다.

49. 무형태의 영역 - 아루파(Arupa) / 무색계 / 고차데바칸계 형태의 영역 - 루파(Rupa) / 색계 / 저차데바칸계

50. 광물의 혼은 정신세계의 특정영역, 사실은 상위영역에 속해 있습니다. 놀라지 마십시오. 혼들이 사는 영역이 고차가 되어갈수록 그들은 스스로를 점점 저차로 숨기기 때문입니다. 그러면 왜 전자를 무형태의 영역으로 부르고 후자를 형태의 영역으로 부를까요? 결정이 부서지면 파괴되는 것은 그 형태뿐입니다. 하지만 이것은 파괴된 형태와 관계없이 다른 장소에서 재구축할 수 있습니다. 소금 결정이 자연 속에 존재하게 될 때 그것이 꼭 다른 결정으로부터 생성될 필요는 없습니다. 그 결정은 소금의 실질로부터만 형성되고 형태로서 다시 사라집니다. 이것이 무형태 실질의 특징입니다.

51. 식물의 경우 형태는 실질, 즉 무형태로부터 같은 방법으로 생성될 수 없습니다. 식물은 부모로부터 발달하지 않으면 안 됩니다.

52. 이것이 식물의 본질적 특징입니다.

53. 형태의 영역에 존재하는 혼의 경우 형태는 부모로부터 자식으로 전달되어야 합니다. 생식은 형태의 전달에 대한 결과로 생겨납니다. 형태만이 종자 속에 포함되어 있습니다. 그 외의 다른 어떠한 것도 포함되어 있지 않습니다.

54. 식물의 종자와 동물의 란(卵)사이에 커다란 차이는 조금도 없다고 하는 것은 과학의 천박한 신념입니다.

55. 동물의 란의 경우 형태와 생명이 부모로부터 자손에게 전달됩니다. 생명이 전달되는 것입니다.

56. 백합 종자는 형태 이외에 아무것도 가지고 있지 않습니다.

57. 그것이 새로운 백합으로 전달되는 것입니다. 광물계에서 일어나는 일은 말하자면 형태를 새겨 넣는 힘들이 데바찬계의 고차 영역에서 생성된다는 것입니다.

58. 결정의 경우 무형태가 우리 눈에 보이는 형태로 됩니다. 그러므로 우리는 각각의 식물이 펼쳐진 혹성 전체가 식물의 생명을 생성할 수 있는 충동을 포함한 집단적 생명으로 둘러싸여있다고 말해야합니다.

59. 식물의 종자에서는 형태만이 태어납니다.

60. 이전 백합의 생명은 종자가 심어져 있는 화단이나 화분에 아무것도 전해주지 못합니다. 새로운 백합에 생명이 넘치는 것은 지구에 충만한 생명 속에 종자가 심겨져 있기 때문입니다.

61. 이제 우리는 동물계의 변천에 다다랐습니다. 식물은 형태만이 종자를 통해 전달됩니다. 생명이 탄생하는 것은 종자가 지구의 보편적 생명에 속해있기 때문입니다. 동물 속의 혼의 특질은 시각적으로 지각할 수 있습니다.

62. 그러므로 동물의 경우 행복과 고뇌, 기쁨과 고통에 대해서는 자명한 일이라고 말할 수 있습니다. 만약 우리가 식물계에서의 행복과 고뇌가 무엇을 의미하는지 명확히 알고 싶다면 우리는 다른 존재에 대해 연구해야만 합니다.

63. 왜냐하면 행복과 고뇌는 식물 하나하나의 외부에서 느껴지기 때문입니다.

64. 지구라고 하는 유기조직 전체가 행복과 고뇌를 느끼는 것입니다.

65. 그것은 마치 손가락을 다치면 고통이 손가락 자체에 있는 것이 아니라 유기조직 전체에 전달되는 것과 같습니다. 식물의 고통의 무엇인지 이해하고 싶다면 식물의 혼과 관련을 갖기 위해 지구 전체에 눈을 향해야합니다. 동물과의 본질적 차이는 동물이 다치면 고통이 피부 안의 내부에 존재한다는 사실입니다.

66. 그것은 인간의 동물적 성질의 경우와도 역시 같습니다.

67. 여기서 우리는 개별화로 다가가고 있습니다. 자연계의 진화가 고도로 상승하면 할수록 자신의 내부에 중심을 가진 존재로 다가갑니다. 식물은 지구 전체와의 관련성 속에서 연구해야 비로소 올바른 연구라고 말할 수 있습니다. 동물은 혼을 가지고 있고 그 피부 안쪽에서 행복과 고통을 느낀다고 말할 수 있습니다. 단, 실제 이 혼을 우리들은 보지 못합니다.

68. 왜냐하면 이 혼은 우리가 아스트랄계라고 부르는 영역에 있기 때문입니다.

69. 이렇게 우리 세계에 관여하는 이념에는 어떤 조직적 질서가 존재합니다.

70. 광물은 그 혼을 깊이 숨기고 있습니다. 식물은 광물만큼 혼을 숨기고 있지 않습니다. 동물은 자신 안에 그 중심을 가지고 있습니다. 보이지 않는 영역에 그 중심을 가지고 있습니다.

71. 우리는 물질계이외의 세계에서 동물의 혼을 찾아야만 합니다.

72. 이렇게 해서 우리는 4개의 왕국을 식별합니다. 우선 광물, 식물, 동물의 가시형태 영역의 물질계입니다. 다음은 동물의 불가시 영역이 발견되는 아스트랄계입니다. 3번째로 혼이 저차의 데바찬계에 숨어있는 식물의 영역입니다. 4번째는 상위의 데바찬계로 광물의 혼을 숨기고 있는 존재들의 영역입니다. 외적인 관찰로도 이 식별은 명백합니다. 이번에는 영시탐사 결과를 살펴봅시다.

73. 실제로 어떤 광물이 점유하고 있는 공간에는 어떠한 혼적 성질도 존재하지 않습니다. 이 공간은 혼이 빠져있습니다. 암흑입니다.

74. 하지만 그 주위와 외부에는 빛이 비추기 시작합니다. 멀리 가면 갈수록 이 빛은 강도가 증가합니다. 이것은 무엇일까요? 이것이야말로 우주에서 기원하는 광물의 에테르체입니다.

75. 실제 광물은 아무것도 존재하지 않는 에테르의 일부로부터 끌려 나온 광물의 에테르체인 것입니다. 광물의 우주적 혼의 힘들은 광물의 에테르체가 존재하는 공간에서 기쁨과 슬픔을 경험합니다. 거기서 고뇌가 시작하기도 하고 돌이 채석장에 잘려져 나가는 행복을 영적인 광선처럼 기대합니다. 광물의 에테르체는 그 육체 주위를 돌고 있습니다. 광물이 실제로 존재하고 있는 공간에서는 에테르체가 물질적으로 될 정도까지 농축되었다고 말할 수 있습니다. 광물과 식물의 차이는 식물의 에테르체는 식물체내에 있고 모든 부분에 침투되어 있다는 사실입니다. 식물에 가득 차 있는 녹색은 광물의 바깥쪽에 있는 광물의 에테르체로 앞서 말한 실질입니다.

76. 하지만 만약 식물에 대해 말할 수 있는 것이 식물이 에테르체에 의해 침투되어 있다는 것뿐이라면 식물은 꽃을 피우지 않고 단지 초록색 잎만을 만들어낼 것입니다. 식물이 꽃을 피우기 시작하면 영시의식은 무엇인가가 식물의 위에 퍼져서 그 주위에서 춤추는 것을 보게 됩니다. 이것이 바로 식물의 성장을 절정에 이르게 하는 아스트랄적 생명입니다. 초록색 식물은 성장해서 마지막으로 새로운 요소인 아스트랄요소가 그 위에 퍼져서 주위에서 춤을 춥니다만 결코 식물 속으로 침투하지는 않습니다.

77. 동물은 영적으로 그 내부에 식물 주위를 비상하는 요소를 가지고 있습니다. 식물의 주위를 비상하는 것이 피부 안에 있을 때 그 존재는 동물이 됩니다. 식물의 위쪽에서 비상하고 있는 아스트랄요소는 지구 전체를 둘러싸고 있습니다. 꽃이 피기 시작하면 식물 위에 연기처럼 날아오르는 것은 지구의 집합적 아스트랄 성질입니다.

78. 행복과 고뇌는 식물 내에 있지 않고 지구에 의해서 느껴지게 됩니다. 동물은 그자신이 행복과 고뇌를 경험합니다. 동물 안의 아스트랄체는 지구의 아스트랄 성질 전체 속에 짜여져 움직이고 있습니다. 광물은 마치 에테르세계에 뿌리를 내리고 있어 그 주위에 에테르체를 가지고 있습니다. 식물은 에테르체에 침투되어 있습니다. 식물계는 지구의 집합적 아스트랄 성질의 일부인 아스트랄체에 뿌리를 내리고 있어 고통과 행복을 식물 외부에서 경험합니다. 아스트랄요소에 싸여져있는 것뿐만 아니라 실제 스스로 아스트랄요소를 받아들일 수 있는 존재, 이것이 동물입니다.

79. 이렇게 해서 우리는 우리를 둘러싼 세계의 3왕국과 고차세계와의 연관성을 탐구했습니다. 인간은 인간을 둘러싼 온갖 것들이 만들어낸 그 자체로 작은 세계입니다.

80. 오늘 알아낸 사항들은 내일 인간의 구조를 이해하기 위해 필요할 것입니다.
