1. 어제 강연에서는 우리 주위 세계에 존재하는 혼의 삶의 다양한 현현과 기능에 대해서 일반적인 연구를 해보았습니다.

2. 오늘은 인간 자신의 성질과 존재에 대해 상세히 연구를 진행하면서 이미 알려진 사항들에 대해서도 살펴볼 것입니다.

3. 우선 어제 제시한 영상의 일부를 형성하고 있는 인간의 성질에 관한 진실에 대해서 생각해봅시다. 먼저 가장 낮은 차원의 몸은 마치 우리를 둘러싼 첫 번째 왕국인 광물계에서 성장한 것처럼 보입니다. 어떤 사람이 눈앞에 서있을 때 우리 눈이 가장 먼저 보게 되는 것은 가장 느끼기 쉬운 부분, 즉 육체입니다.

4. 하지만 오컬티스트는 이것이 인간을 구성하는 요소 중 일부분에 지나지 않음을 알고 있습니다.

5. 육체란 눈으로 보고 손으로 만질 수 있는 것이라고 생각해버리면 곧 육체에 대한 잘못된 관념을 만들어내게 됩니다.

6. 그것은 수소를 물이라고 생각하는 것과 같이 잘못된 것입니다. 육체에는 인간을 조성하는 고차의 요소가 교묘히 뒤섞여 있습니다.

7. 우리와 마주하고 있는 이 육체에는 이미 인간 성질 이외의 요소가 침투되어 있는 것입니다.

8. 그러므로 우리는 우리 앞에 있는 살과 뼈의 구조를 가볍게 육체라고 부를 수가 없습니다.

9. 인간의 이 육체는 외부 광물계에서 발견되는 것과 같은 실질과 힘들로 만들어져있습니다. 이것은 놀라운 재주로 인간 구조에 짜여져 있습니다. 이 육체가 실제로 보일 수 있게 되고 실제로 만질 수 있게 된 것은 인간의 성질과 조성 외에 다른 요소가 육체와 섞여있다고 하는 사실 덕택입니다.

10. 눈에 보이는 인간의 몸은 엄밀히 말하면 물질이 아닙니다. 진짜 육체는 인간이 죽음의 문을 통과했을 때 남겨진 것입니다.

11. 남겨진 사체야 말로 진정한 물질입니다. 인간 성질의 고차 요소로부터 모두 해방된 몸입니다.

12. 몸만이 남겨지게 되면 이 육체는 죽음의 순간까지 따르고 있던 법칙과는 전혀 다른 법칙을 따르게 됩니다.

13. 실은 육체는 죽기까지 끊임없이 물질적 화학법칙을 계속 거부해 온 것입니다.

14. 만약 육체가 지상의 존재형태로 살아 있는 동안 계속해서 육체의 붕괴에 저항하며 싸우는 에테르체에 침투되어 있지 않다면 육체는 영원히 사체와 같은 상태로 존재하게 될 것입니다.

15. 에테르체, 즉 생명체는 인간 존재의 제2요소입니다. 이제 우리는 식물과 동물도 에테르체를 가지고 있다는 사실은 말할 필요도 없을 것입니다.

16. 어떤 면에서 인간은 동물과 다른 에테르체를 가지고 있습니다. 우리에게 흥미로운 사실은 바로 이 차이점입니다. 그럼 어떤 점에서 인간의 에테르체는 동물의 에테르체와 어떻게 다를까요? 우선 영시의식은 어떻게 해서 에테르체에 대한 지식을 획득할 수 있는지 물어봅시다. 이 질문에 대답하려면 영시란 무엇인지 설명할 필요가 있습니다. 영시능력을 어느 정도 육성한 사람은 자신의 심리활동을 제어할 수 있는 엄청난 힘을 획득했기 때문에 이전과는 비교할 수 없을 정도로 무엇인가에 관심을 집중할 수도 있고 그것으로부터 관심을 돌릴 수도 있습니다.

17. 만일 여러분이 평균적인 인간은 눈앞에 있는 물체의 형태를 사고의 힘으로 지워버릴 수 있을 정도로 자신의 관심을 제어할 수 있다고 생각할지라도 그것은 극히 드문 일이라는 것을 알게 될 것입니다.

18. 하지만 영시능력자는 이것이 가능합니다. 영시 능력자에게 육체가 점유하고 있는 공간은 에테르체에 의해 완전히 채워져 있습니다. 그 에테르체는 머리, 가슴, 어깨부분 등에서는 대략 인간의 모습입니다.

19. 몸 아랫부분으로 내려갈수록 에테르체는 인간의 모습을 점점 덜 닮게 됩니다. 동물의 에테르체는 그 육체와는 차이가 있습니다. 실례를 들어보면 말의 에테르체는 그 물질적 형태로부터 훨씬 멀리까지 퍼져 있습니다. 영시를 통해 코끼리의 에테르체를 보게 되면 그 거대한 범위에 여러분은 놀라지 않을 수 없을 것입니다.

20. 인간 형태의 경우 아래로 갈수록 에테르체와 육체와의 차이가 커집니다.

21. 다른 한편으로 어떤 의미에서 육체와 에테르체는 좌우로 대응하고 있습니다. 물질의 심장은 왼쪽으로 조금 벗어나 있습니다. 에테르체에서 심장과 대응하는 기관은 오른쪽으로 향한 에테르심장입니다.

22. 하지만 육체와 에테르체의 가장 큰 차이는 남성의 에테르체가 여성적이고 여성의 에테르체가 남성적이라는 것입니다. 이것은 커다란 의미를 감추고 있으며 인간 성질에 대한 많은 수수께끼가 이 오컬트조사를 통한 발견에 기초해서 해명될 수 있습니다. 이렇게 인간의 경우에는 일종의 대응이 있으며 동물의 경우에는 육체와 에테르체 사이에 커다란 차이가 있습니다.

23. 인간의 아스트랄체에 관해서는 더욱 명확한 개념을 가질 수 있습니다. 아스트랄체는 인간 조성의 제3요소입니다. 인간의 에테르체는 영시능력자에게 실재하는 것입니다.

24. 하지만 유물주의자에게는 단지 환각에 지나지 않습니다.

25. 해부학자나 생리학자는 인간의 육체 밖에 연구하지 않습니다. 하지만 이 육체 안에는 인간의 의식과 매우 관계 깊은 것-피와 신경-이 있습니다.

26. 이 의식은 행복이나 고뇌, 기쁨을 지각하고 있습니다.

27. 이러한 모든 감정이 육체가 채우고 있는 공간에 영향을 미치고 있습니다.

28. 이러한 경험을 담당하는 것은 보통 인간에게는 비가시적이지만 영시의식으로는 빛의 구름으로 보입니다. 이것이 아스트랄체입니다. 아스트랄체는 에테르체와 전혀 다릅니다.

29. 육체의 운동은 에테르체의 특별한 가동성(可動性)과는 비교도 되지 않습니다. 건강한 인간의 에테르체 색깔은 원기 왕성한 복숭아 꽃 색입니다.

30. 에테르체 속 모든 것이 어두워졌다가 밝아지는 장미색의 음영 속에서 반짝이며 빛나는 흰색이 됩니다. 에테르체는 명확한 경계를 가지고 있습니다만 반복되는 파동을 가지고 있습니다.

31. 아스트랄체는 또 다릅니다. 아스트랄체는 갖가지 색과 형태의 변화를 나타내는 마치 끊임없이 변화하는 떠다니는 구름과 같습니다.

32. 구름 속에 나타나는 색채와 형태는 인간들 사이에서 발생하는 감정과 경험의 표출입니다.

33. 만약 영시 능력자가 아스트랄체에서 푸른빛을 띤 붉은 색을 보았다면 그는 사람들 사이에 사랑이 흐르고 있음을 지각하게 됩니다. 하지만 어떤 때에는 개개인 사이에 흐르는 적의의 감정을 보기도 할 것입니다. 인간 혼의 활동이 끊임없이 변화하고 있는 것과 같이 아스트랄체의 색과 형태도 변화하고 있으며 다채로운 움직임 속에서 나타났다가는 사라집니다.

34. 인간 조성의 제4요소는 자아입니다. 우리는 인간의 육체를 가지고 있습니다. 육체는 광물과 비교할 수 있습니다. 이어서 에테르체, 에테르체는 식물과 비교할 수 있습니다. 그 다음은 아스트랄체, 아스트랄체는 동물과 인간 양쪽에 공통된 것입니다. 하지만 인간의 아스트랄체는 동물의 아스트랄체보다 훨씬 큰 움직임을 가지고 있습니다. 인간 성질의 네 번째 요소, 자아는 일종의 알 형태로 보입니다. 그리고 그 기반은 머리의 앞부분까지 이릅니다. 이것은 영시자에게 푸른빛을 띤 빛나는 구형으로 보입니다. 푸른빛이 깔린 빛살이 이 구(球)로부터 흘러나와 사람 안으로 이동합니다. 영시 능력자는 인간의 아스트랄체까지 사고로 지울 수 있게 될 때에만 자아를 지각할 수 있습니다.

35. 인간은 광물계, 식물계, 동물계와 공유하는 세 개의 몸을 가지고 있습니다. 하지만 자아가 인간을 다른 왕국과 구별해주며 이로 인해 인간은 창조의 영예를 갖게 된 것입니다.

36. 인간의 네 가지 속성을 연구할 때 우리는 인간이 고차세계로부터 부여받은 타고난 재능을 엿보고 있는 것입니다.

37. 인간이 어느 진화단계에 있든지 그것은 변하지 않습니다.

38. 지금까지 설명한 4층 구조를 인간이 가지고 있다는 사실이 인간을 인간답게 하고 있습니다.

39. 「나」, 자아가 3개의 몸에 작용함으로써 인간은 진정한 의미로 스스로의 사명을 다하는 것입니다. 어떤 인간이 이룩한 발달이 고차단계에 이르렀는지 아니면 저차단계에 머물고 있는지는 자신이 저차 요소에 어느 정도 영향력을 가지고 작용해왔는지에 달려있습니다. 자아는 먼저 아스트랄체에 작용합니다.

40. 이 작용의 결과는 해당 인간이 저차 단계밖에 성숙하지 못했는지 아니면 쉴러와 같이 고도의 진화를 이룬 인격인지에 따라 틀립니다. 전자는 아스트랄체를 변용시키는 정도가 후자만큼 많이 성숙되어있지 않습니다.

41. 자기 자신에 대한 이 내적작용은 오컬티즘에서는 정화, 카타르시스로 알려져 있습니다. 이런 식으로 자아는 아스트랄체의 완성을 향해서 작용합니다.

42. 그러므로 인간 한사람 한사람에게 아스트랄체는 두층으로 되어있음을 알 수 있습니다.

43. 한쪽은 작용을 받아서 정화되고 있지만 나머지 부분은 그렇지 않습니다. 자아가 아스트랄체에 끊임없이 작용하고 있다고 가정해봅시다. 만약 그렇다면 해당 인간은 자기 자신에게 선을 행하도록 강요할 필요가 없는 단계에 서서히 도달할 것입니다. 왜냐하면 선을 행하는 것이 습관이 되기 때문입니다.

44. 어떤 개인이 명령에 따라서 선하고 깊은 의미에서 아름다운 행위를 하는 것과, 사랑 안에서 너무 강해져서 선하고 지혜롭고 아름다운 것을 행하지 않을 수 없게 되는 것 사이에는 명백히 커다란 차이가 발생합니다.

45. 만약 단지 명령에 따르고 있는 것뿐이라면 그의 자아는 아스트랄체에 작용하고 있는 것이지만, 만약 선행이 습관이 된다면 그 때는 자아가 아스트랄체뿐만 아니라 에테르체에도 작용하고 있는 것입니다.

46. 자아가 에테르체에 어떻게 작용하는지 이해하기 위해 예를 들어 생각해봅시다. 어떤 설명을 듣고 여러분이 그것을 이해한다면 이때는 자아가 아스트랄체에 작용하고 있습니다.

47. 하지만 매일 「주의 기도」와 같은 기도문을 반복한다면 여러분은 반복을 통해서 에테르체에 작용하고 있는 것입니다.

48. 혼은 몇 번이고 같은 활동을 하고 있는 것입니다. 반복은 일시적인 이해와 완전히 별개의 것입니다.

49. 후자의 경우 자아는 어떻게 아스트랄체에 작용하는가가 문제이고 전자의 경우 자아가 반복을 통해 어떻게 에테르체에 작용하는지가 문제입니다. 이것을 명확히 이해하도록 해봅시다. 식물의 성장을 생각해보십시오. 살아있는 씨앗은 줄기를 만들어내고 이어서 잎들을 만들어 냅니다. 끊임없이 새로운 녹색 잎이 생겨납니다. 이것은 식물이 에테르체를 가지고 있기 때문이며 에테르체의 근저에서 활동하고 있는 것은 반복입니다.

50. 반복이 발생하면 반드시 에테르체가 작용하고 있습니다. 절정기 식물의 특징인 개화(開花)는 다른 원리, 즉 그림자를 드리우고 있는 아스트랄체의 산물입니다.

51. 그러므로 정점은 아스트랄체에 의해 기인된 것입니다.

52. 이것은 인간의 육체의 구조에서도 관찰할 수 있습니다. 수많은 척수를 가진 등골은 육체내의 에테르체의 표출입니다. 그럼 이번에는 인간의 머리, 뇌를 생각해봅시다. 이곳에는 정점이 있습니다.

53. 물질적 형태 속 아스트랄체의 작용입니다. 영적으로 볼 때 어떤 것의 영향으로부터 생성된 이해의 표출이 아스트랄체에 행한 것과 같은 과정입니다. 매일 반복하는 같은 기도나 명상 훈련을 통해 얻어진 생기 있는 활동은 에테르체에 작용한 산물입니다.

54. 명상의 본질은 반복을 통해서 그것이 아스트랄체뿐만 아니라 에테르체에도 영향이 미친다는 점입니다. 여러 종교의 위대한 스승들이 끼친 영향이 왜 그렇게 강력했는지 묻는다면 그것은 그들이 인간에게 계속해서 영향을 끼치는 힘들을 구현하는 원리를 가져왔기 때문입니다. 인간의 에테르체 또한 2중입니다. 한 부분은 자아의 작용을 받고 있습니다만 평균적인 개인의 경우 이것은 아직 한정된 정도입니다. 한편 다른 부분은 아직 전혀 작용을 받고 있지 않습니다.

55. 인간의 경우 아직 3번째 가능성이 남아 있습니다. 인간은 자아를 통해서 육체에 영향을 줄 수 있습니다.

56. 이것은 굉장히 어려운 과제입니다. 이미 인간은 끊임없이 육체에 영향을 끼쳐왔습니다. 하지만 자아로부터 영향을 받은 것이 아닙니다. 이것은 가장 진보된 사람들만이 가능한 것입니다.

57. 이렇게 해서 우리는 인간조성의 4가지 저차요소를 연구해 오면서 그 결과로부터 3개의 고차요소는 자아가 저차요소에 작용하여 변용시킨 결과로 생겨난 산물이라는 것을 알았습니다.

58. 3개의 저차요소에 작용하여 나타나는 효과는 그 작업이 의식적인지 무의식적인지에 따라 상당히 다릅니다.

59. 바꿔 말하면 그 사람이 의식하고 있는지 의식하고 있지 않은지에 따라 커다란 차이가 발생합니다. 변용은 예술작품이나 회화에 대한 연구와 감상 또는 경건한 헌신이나 기도 등을 통해 일어나는 경우도 있습니다.

60. 하지만 이러한 개인은 자신이 아스트랄체와 에테르체에 작용하고 있는 것을 의식하고 있지 않습니다.

61. 의식적인 작업은 비교적 늦은 시기에 시작됩니다.

62. 그러므로 우리는 인간 존재의 저차요소에 대한 의식적인 작용과 무의식적인 작용을 구별하는 편이 좋습니다. 인간의 아스트랄체는 2중입니다. 한쪽은 무의식의 활동에 의한 산물이고 다른 한쪽은 의식적 노력의 산물입니다.

63. 자아가 무의식적으로 아스트랄체에 작용한 부분은 감각혼으로 불리며 오늘날 인간 안에 완성되어있는 상태입니다.

64. 에테르체가 자아로부터 무의식적으로 영향을 받은 것이 지성혼(오성혼), 즉 정신혼입니다.

65. 오래전부터 자아가 무의식적으로 육체에 작용한 것이 의식혼, 즉 영적혼입니다. 이렇게 해서 우리는 인간 안에서 육체, 에테르체, 아스트랄체, 그리고 자아를 구별합니다. 자아는 무의식적으로 아스트랄체에 작용하여 감각혼을 생성시키고, 에테르체에 작용하여 지성혼, 즉 정신적 혼을 생성시키며, 육체에 작용하여 의식혼, 즉 영적혼을 만들어냅니다. 그러므로 우리는 인간 성질에 6개, 아니 7개의 요소가 있다고 할 수 있습니다. 인간은 무의식적으로 자기 자신의 성질과 조성에 작용해왔습니다.

66. 이제 의식적 작용에 대해 알아봅시다. 이 결과로 무엇이 생겨났을까요? 영아(靈我), 즉 마나(Mana)는 인간이 의식적으로 아스트랄체에 새겨 넣은 것의 결과입니다.

67. 인간이 의식적으로 에테르체에 새겨 넣은 것은, 단 이것은 오컬트훈련에 의존한 것입니다만, 붓디(Buddhi), 즉 생명령(生命靈)으로 알려져 있습니다.

68. 자아가 최종적으로 의식적 작용을 할 수 있게 되어 육체에 힘들을 쏟아 부을 수 있게 되면 무엇이 일어날까요? 우리는 오컬트훈련을 통한 호흡훈련에 의해 이것을 의식적으로 일으킬 수 있습니다만 대단히 섬세한 주의와 절차를 거쳐야만 합니다. 왜냐하면 대중적 문헌에 공개되어 있는 잘못된 훈련방법은 종종 유럽인들의 몸에 심각한 손상을 주기도 하기 때문입니다. 그러므로 현대인의 체질에 무엇이 적합한지 알아야 합니다.

69. 이러한 의식적 호흡방법을 통해 자아는 육체를 아트만(Atman), 즉 영인(靈人)으로 변용시킬 수 있습니다.

70. 인간이 지상적 형태를 취했을 때 4중 존재였습니다. 처음 지상의 육화와 함께 인간은 이미 자아를 통해 자기 존재에 작용하기 시작했습니다. 계속되는 육화 기간에 인간은 무의식적으로 혼의 세 가지 기능적 측면, 즉 감각혼, 오성혼(정신혼), 그리고 의식혼을 발달시켰습니다.

71. 언젠가 우리는 어떻게 해서 육체, 에테르체, 아스트랄체가 세 가지 고차요소로 의식적으로 변형되는지 배우게 될 것입니다. 지금까지 인간의 7층 존재가 육화를 통해 어떻게 진화해 왔는지 여러분에게 설명 드렸습니다.

72. 육체, 에테르체, 아스트랄체, 자아라고 하는 4요소가 모든 오컬트학파에서 존중해온 이른바 신성한 사위일체를 형성하고 있습니다. 그리고 여기에 신성한 삼위일체가 더해져 의식적으로 7층 또는 10층을 형성합니다.

73. 이렇게 해서 우리는 외적으로 인간의 주위에 펼쳐진 모든 것들을 스스로의 내부에 가지고 있지만 그 외적인 모든 것을 운반자인 자아에 의해 초월하는 인간의 영상을 얻게 되었습니다.

74. 여러 몸들이 서로 어떤 관련을 가지고 있는지 배우기 위해 이제부터 깨어있는 상태의 인간과 잠자고 있는 인간을 연구해봅시다.

75. 인간 내면에서 기쁨과 고통이 진정되었을 때 어떤 일이 일어날까요? 인간의 의식이 잠에 빠져들 때 무엇이 일어날까요? 이때 인간의 아스트랄체와 자아는 육체와 에테르체 바깥쪽에 존재합니다.

76. 수면 상태에서 인간에게 매우 독특한 일이 일어납니다. 낮의 식물이 그러하듯, 인간은 밤에 그러합니다. 밤에 잠자고 있는 인간은 말하자면 식물과 같은 레벨로 하강합니다. 인간은 2층 존재가 됩니다. 육체와 에테르체는 침상에 있고 아스트랄체와 자아는 외부에 존재합니다.

77. 아마 여러분은 ‘그렇다면 잠들어 있는 사람은 식물이라고 말할 수 있는가’라고 질문할지도 모르겠습니다.

78. 하지만 이때 인간과 식물은 같은 조성으로 몸이 이루어져 있습니다. 지상에서 육체와 에테르체만 가지고 있는 존재는 식물입니다.

79. 아스트랄체와 자아가 존재하면 육체와 에테르체는 변화하게 됩니다.

80. 식물에는 신경망이 존재하지 않습니다. 따뜻한 피가 존재하는 것은 자아를 가진 육체뿐입니다. 고등동물은 원인간(原人間)이 퇴화된 형태로 간주해야합니다.

81. 육체에서 자아는 혈액으로 표출됩니다. 아스트랄체는 신경으로, 에테르체는 선조직(腺組織,내분비선)으로, 인간의 물질적 성격은 그 몸으로 표출됩니다.

82. 그러므로 아스트랄체가 신경조직의 창조자라면 -실제 그렇습니다만- 이 신경조직은 비통한 상황에 처하게 됩니다. 수면 중에 신경조직은 그 창조자로부터 버려지게 되기 때문입니다.

83. 선조직의 경우는 사정이 다릅니다. 에테르체는 그 조직과 함께 머물기 때문입니다.

84. 하지만 육체와 에테르체의 혈액조직은 밤에 무자비하게 자아에 의해 버려지게 됩니다. 육체는 자기 스스로 존재할 수 있습니다. 왜냐하면 물질적 성질은 그대로 동일하기 때문입니다. 이것은 선조직의 경우에도 같습니다. 에테르체는 수면 중 육체 내에 머물기 때문입니다. 하지만 신경조직은 그 주인으로부터 버림받습니다.

85. 이 순간 육체에 무엇이 일어나는지 영시의식을 통해 알아봅시다. 인간의 아스트랄체가 밤에 육체와 에테르체로부터 밖으로 나가는 것과 같이 ‘신적-영적’ 아스트랄체가 침상에 누워있는 몸으로 이동합니다. 똑같은 현상이 혈액조직에도 해당됩니다.

86. 신적-영적 자아가 그 안으로 들어가 몸을 유지합니다. 밤에도 인간은 4층 존재입니다만 고차존재들이 침상에 남아 있는 두개의 몸을 공유하는 것입니다.

87. 아침이 되서 인간의 아스트랄체와 자아가 에테르체와 육체로 돌아오면 인간 자신의 아스트랄체는 위대한 힘을 가진 존재들을 추방합니다.

88. 같은 현상이 혈액조직에도 일어납니다. 인간의 자아는 밤사이 혈액조직을 유지시켜준 신적-영적 자아를 몰아냅니다.

89. 신적-영적 존재들은 항상 우리 주변에 존재하고 있습니다. 낮 동안 그들은 뒤로 물러서야합니다. 바로 우리 자신이 밤에는 물러나야하는 것과 같습니다. 이러한 신적-영적 존재들은 낮에 잠을 자고 한편 사람들은 밤에 잠을 잡니다.

90. 밤에 신적-영적 자아와 신적-영적 아스트랄체는 침상에서 잠을 자고 있는 인간의 육체와 에테르체 속으로 들어가서 아침에 이 몸들로부터 떠나갑니다. 인간의 경우는 정반대 과정입니다. 저녁에 인간은 몸을 버리고 아침에 그들의 소유를 회복합니다. 다양한 종교에서 신들이 낮에 잠을 잔다고 하는 정서가 아직 남아있습니다. 신들이 가장 깊은 잠에 빠진다고 해서 정오에 교회 문을 닫는 나라도 있습니다. 이번에는 밤 동안 인간의 몸 외부에 존재하는 것, 즉 아스트랄체와 자아에 대해서 생각해봅시다. 잘 알고 있듯이 욕망, 욕구, 정열은 아스트랄체에 뿌리를 두고 있습니다만 밤 동안 인간은 그것들을 지각하지 못합니다. 왜 그럴까요? 현재의 진화단계에서 인간의 아스트랄체와 자아는 이를 자각할 수 있는 기관을 가지고 있지 않기 때문입니다.

91. 현 단계의 인간은 물질적 기관을 통해 지각할 수밖에 없습니다. 지각기관이 존재하는 만큼, 그 수만큼의 세계가 인간 주위에 존재하는 것입니다.

92. 인간에게 기관이 하나 더 있다면 새로운 세계가 사람들 앞에 스스로를 드러낼 것입니다. 아직 영시력을 가지고 있지 않다면 그 사람의 아스트랄체는 감각기관을 가지고 있지 않은 것입니다.

93. 그래서 사람들은 밤에 아무것도 지각하지 못하는 것입니다.

94. 인간은 수면 중에 감각을 가지지 못한다고 상상하는 것이 쉽습니다. 맹인이 있는가하면 다른 감각이 결여된 사람들도 있습니다. 감각을 전혀 사용하지 못하는 사람에게는 그 어떤 세계도 존재하지 않습니다. 이렇게 아침이 되서 인간이 다시 물질적 감각을 이용할 수 있게 되면 인간은 주위 세계를 지각하기 시작합니다.

95. 하지만 죽음의 경우 다릅니다. 생애 전체에 걸쳐서 에테르체와 육체는 서로 결합된 상태입니다만 죽음에 이르러 일반적으로 에테르체는 처음 육체를 버리게 됩니다.

96. 이 사실을 알고 있는 사람들은 이 죽음의 순간을 지금까지 모든 생애에 대한 회고가 인간 앞에 파노라마처럼 지나가는 순간으로 그리고 있습니다.

97. 이것을 어떻게 설명할 수 있을까요? 에테르체가 기억의 운반자이고 이 기억이 지금에야 자유롭게 되었기 때문입니다. 에테르체가 육체 안에 있는 한 에테르체는 모든 힘을 펼칠 수가 없습니다. 물질적(육체적) 장치가 허락하는 한도밖에 힘을 발휘하지 못합니다.

98. 하지만 죽음의 순간 에테르체는 육체로부터 해방되어 일생동안 그곳에 새겨진 것들을 펼칠 수가 있습니다.

99. 이 파노라마는 쇼크의 결과로도 일어날 수 있습니다만 이 경우 죽음의 경우와 같이 의식을 잃어서는 안 됩니다. 예를 들어 죽음의 위험에 처했을 때 그러합니다.

100. 그러나 이것은 예외적 사례입니다.

101. 근데 여러분은 이 벽화(파노라마)가 어느 정도 지속되는지 궁금해할지도 모르겠습니다. 이 순간은 인간에 따라 크게 변화합니다.

102. 일반적으로 말하면 해당 개아(個我)가 잠에 지지 않고 살아있을 수 있는 동안 이 벽화는 계속된다고 말할 수 있습니다.

103. 20시간, 50시간, 60시간에서 80시간 정도 일 것입니다. 깨어있는 의식을 유지할 수 있는 한계시간이 대충 이 파노라마가 지속되는 시간입니다. 회고는 이 시간 동안 계속됩니다.

104. 그리고 의식이 희미해져가고 동시에 영시자는 에테르체가 스스로 이탈하는 모습을 보게 됩니다.

105. 하지만 전면적으로 그런 것은 아닙니다. 이것은 중요한 점입니다. 해당 개아는 지금 끝난 인생의 결과인 에테르체의 정수(精粹), 추출물을 가지고 갑니다.

106. 인간은 에테르체의 정수와 아스트랄체, 자아를 가지고 상승하며 그 뒤 아스트랄체도 놔두게 됩니다. 이렇게 해서 겨우 인간은 2개의 유골을 남겨두고 영계로 이동합니다. 내일 우리는 죽음 이후의 삶과 데바칸 세계로의 진입을 고찰하고자 합니다.
