1. 우리 물질계를 지배하는 상황이 죽음과 탄생 사이 인간이 통과하는 영계와 어떤 관련을 맺고 있는가에 대해서 설명하겠습니다.

2. 정신과학의 진리에 관여하는 자는 누구라도 물질계의 모든 사건들이 영적인 영향과 사실, 그리고 영적존재들의 표출임을 명확히 알고 있습니다.

3. 그러므로 모든 물질적 사건들의 기반은 영계, 데바찬에서 찾아야 합니다.

4. 여러분은 이제 반대로 물질계가 영계에 영향을 끼치는지 묻고 싶을 것입니다. 바로 그렇습니다. 이러한 관계를 이해하기 위한 가장 좋은 방법은 인간의 삶을 연구하는 것입니다. 혼과 혼을 이어주는 실은 존재가 처하는 다양한 상황의 결과를 통해 이 물질계에서 맺어져 있습니다.

5. 우정이나 사랑과 같은 인연은 견고히 연결되어 있습니다.

6. 인간과 인간의 모든 만남은 물질계뿐만 아니라 영계에서도 중요성과 실재를 가지고 있습니다. 실제 이곳(지상)에서의 관계가 영적일수록 데바찬계에서도 더욱 의미가 깊어진다고 할 수 있습니다.

7. 한 개인이 죽으면 이러한 사랑과 우정의 관계에서 물질적인 것은 모두 없어지고 혼과 영의 성질 부분만 남게 됩니다. 어머니와 자식의 관계가 그런 예입니다. 우선 이 관계는 자연에 기초를 두고 있습니다. 하지만 시간이 지남에 따라 점점 더 영적으로 되어 결국 자연조건은 혼과 혼 사이를 서로 이어주는 관계성을 가져다주는 기회만을 제공해 줍니다. 인간이 죽으면 자연이 부여한 조건은 사라지고 서로 이어주는 관계성만 남습니다.

8. 만약 여러분이 지상의 인류 전체를 이어주는 모든 우정과 사랑의 관계성을 상상하려 한다면 이 관계를 실제 데바찬에 존재하고 있는 거대한 그물로 그려야 합니다.

9. 영시자가 데바찬의 관점에서 지구를 바라보면 그는 이 영적 관계의 그물을 봅니다. 인간은 사후 데바찬에 들어갔을 때 이 영적 관계의 그물을 다시 발견하게 됩니다. 그는 자신이 스스로 짜 놓은 모든 영적 관계들 속에 놓이게 됩니다.

10. 이것은 ‘데바찬에서 우리가 사랑하던 사람들과 재회하게 되는가?‘라는 물음에도 답하고 있습니다.

11. 그렇습니다. 우리는 사랑하던 사람들과 재회합니다. 지상에서 혼의 관계성에 베일을 걸치고 있는 시간과 공간이라는 모든 장애로부터 해방된 상태로 재회합니다.

12. 데바찬에서 혼은 직접 서로를 향합니다.

13. 혼과 혼의 관계는 물질계보다 훨씬 친밀하고 내적인 관계가 됩니다. 데바찬에서는 어떤 혼이 다른 혼을 다시 인식하는 데는 약간의 의심도 생기지 않습니다. 저세상에서 사랑하는 사람을 알아보는 것은 특별히 어려운 일이 아닙니다. 각각의 혼은 말하자면 영적 얼굴 모양이 새겨진 내적이고 영적인 실재를 가지고 있기 때문입니다.

14. 인간 스스로가 기저음(基底音)으로써 지상에서 가능한 것보다 훨씬 진실한 형태로 자신의 이름을 알립니다.

15. 오컬티즘에서 말하는 것처럼 그러한 기저음을 영계에서 표상하는 것입니다.

16. 두 혼은 데바찬에 있을 때 처음으로 의심이 없는 완전한 교류가 가능해집니다.

17. 그렇지만 몸을 잃어버린 혼이 지상에 있는 자들에 대한 의식을 모두 잊어버리는 것은 아닙니다. 죽은 사람은 실재 살아있는 사람의 행동을 쫓아갈 수 있습니다. 처음으로 데바찬에 가는 혼은 당연히 지구에 속하는 물질적 색채와 형태를 볼 수 없습니다. 왜냐하면 저편 영적영역에서 그는 물질적 기관을 가지고 있지 않기 때문입니다.

18. 하지만 물질계의 모든 것은 영계 안에 자신의 영적 대응상을 가지고 있습니다. 그러므로 먼저 간 혼이 지각하는 것은 바로 그러한 영적 대응상입니다. 물질계에서 손의 움직임은 의식적이든 무의식적이든 의지의 충동이 선행하고 있기 때문에, 손의 움직임 같은 모든 물질적 인간의 변화는 죽은 혼이 데바찬에서 지각할 수 있는 영적 대응상을 가지고 있습니다.

19. 데바찬에서의 삶은 꿈이나 잠과 같은 것이 아닌 모든 면에서 의식적인 삶입니다.

20. 데바찬에서 처음으로 인간은 자신이 사랑했던 사람들과 관계성을 맺으려고 하는 선천적 재능과 충동을 육성하는 것입니다.

21. 이후 육화에서 그가 다시 지상에서 그 사람들을 찾아낼 수 있도록 하기 위함입니다.

22. 여러 면에서 육화의 목적은 더욱 친밀한 관계성을 단련시키는 것입니다.

23. 데바찬에서의 친구관계는 아무리 작더라도 지상 어떠한 삶보다 떨어지지 않는 친밀한 것입니다.

24. 데바찬에서의 우정은 지상보다 기민한 것이기 때문에 훨씬 친밀한 것입니다. 인간은 거기서 타인의 고통을 자신의 고통으로 경험합니다.

25. 지상에서는 많든 적든 타인을 짓밟음으로서 개인적 풍요를 누릴 수 있지만 데바찬에서는 그러한 일은 불가능합니다.

26. 그곳에서 누군가가 자신을 높이기 위해 타인을 끌어내린 불행은 자신에게 되돌아 올 것입니다. 누구도 타인을 희생으로 해서 풍요롭게 될 수 없습니다. 수정(修正)이라는 것은 데바찬에서 출발합니다.

27. 우정을 지상에서 실재하게 만드는 충동은 저편 데바찬에서 기인합니다. 데바찬에서의 당연한 법칙이 지상에서는 실현되어야할 사명인 것입니다.

28. 영계와 지구와의 관계에 대해서 많은 사실들을 덧붙일 수 있을 것입니다. 지금은 여러분이 이 사실에 대해 철저히 고찰해 볼 수 있으며, 데바찬에서 사랑하는 사람들과의 만남과 생활에 대해서 스스로 많은 물음에 대답할 수 있을 것입니다.

29. 데바찬에서 인간이 자신의 영적원형을 완성시켰을 때 다시 물질영역으로 하강하려는 충동이 생긴다고 어제 말했습니다. 다소 추상적으로 표현하면 당신이 성숙한 사고를 행동으로 옮기고 싶다는 욕구를 느끼는 것과 같습니다.

30. 실재 혼을 물질계로 다시 하강하도록 인도하는 것은 무엇일까요? 혼에게 이러한 분명한 충동을 부여하는 것은 무엇일까요? 카마로카기에 서서히 자신을 물질적 생에 속박하고 있던 것으로부터 벗어날 때 혼은 끊임없이 그 통과하는 경험 속에서 진화를 방해하는 것을 배제하려는 의지를 불태우는 충동을 받게 됩니다. 혼 자신이 타인에게 불러일으킨 고통과 괴로움을 경험하고 이렇게 타인의 고통을 경험할 때 혼에게 그것에 대한 보상을 해야 한다는 치유하기 어려운 충동이 생성됩니다.

31. 이렇게 해서 한발 한발 혼은 카마로카에서 데바찬으로 자신의 과오를 바로잡고 싶다는 충동을 가지고 갑니다. 고차세계에서는 모든 것이 적절한 방법으로 보존될 가능성이 점점 더 높아집니다. 카마로카기 뒤에 인간이 제3의 껍질인 자신의 아스트랄체를 벗을 때 아직 자아의 작용을 받지 못하는 모든 부분이 떨어져 나갑니다.

32. 하지만 아스트랄계에서는 인간이 세상에 초래한 진화에 대한 방해물로 구성된 그물 같은 것이 남아 있습니다.

33. 인간이 물질계를 지나올 때 타인에게 어떤 상처를 주었다고 하는 증거가 되는 모든 형태들을 가지고 자신의 길에 깔아놓는 것입니다. 어떤 인간이 만약 데바찬에서 자신의 원형을 완전히 육성하고 그 안에 자신의 에테르체의 추출물인 지난번 육화로부터 가져온 모든 것을 짜 넣었다면 이제 일종의 수정(受精)이 발생합니다.

34. 보상받지 못한 행위의 그물이 그 원형에 침투합니다.

35. 이렇게 데바찬에서 성숙한 뒤에 혼에게 일어나는 첫 번째 사건은 이른바 카르마가 혼에 침투하는 것입니다. 이것이 혼에게 전생에서 행한 해악을 가능한 한도에서 보상하기 위해서 다시 지구로 하강하고 싶다는 충동을 불어넣습니다. 데바찬기가 끝날 무렵 자신의 행위의 결과가 혼에 침투합니다. 이제야 비로소 지상에 새로운 존재로 하강할 준비가 끝난 것입니다.

36. 영시자는 아스트랄계 도처에서 육화를 원하는 혼들을 보게 됩니다. 물론 아스트랄계의 시간과 공간은 물질계와는 다릅니다. 이러한 혼은 아스트랄계를 무서운 속도로 이동할 수 있기 때문에 어떤 힘들에 의해서 이 혼에게 적합한 육체와 에테르체가 태어나는 장소로 움직일 수 있습니다.

37. 예를 들어 부다페스트와 뉴욕의 거리 같은 건 아무런 의미도 없습니다. 시간 요소를 고려하는 것은 육화에 가장 적합한 조건이 성취 될 수 있는 지상적 가능성이 관계하고 있는 한에만 유효합니다.

38. 아스트랄 공간을 날아다니며 위에서 아래로 퍼져있는 종 모양을 한 혼에게 지상으로부터 유전계통이 만들어낸 물질요소가 찾아옵니다.

39. 그럼 우리는 혼을 지상으로 끌어당기는 것은 무엇인지, 그리고 육화하는 것은 무엇인지 간결하게 말하겠습니다.

40. 잘 알고 있듯이 생식(生殖)은 어떤 감정의 충동과 사랑의 충동, 그리고 사랑에서 생겨난 공감과 관계하고 있습니다.

41. 생식과정은 ‘사랑으로부터 생겨난 공감’ 뒤에 발생합니다만 영시자는 이 공감을 남녀 사이의 아스트랄적 힘들의 유희, 아스트랄 흐름이 요동하며 넘치는 모습으로 지각합니다.

42. 거기서는 인간이 혼자 있는 곳에서는 발견되지 않는 무엇인가가 살아 있습니다. 두 혼사이의 우정은 아스트랄 흐름의 유희로 표출됩니다.

43. 물론 사랑의 모든 과정은 독립된 것이고 각각의 개인으로부터 시작되는 것입니다. 지상의 수태가 일어나기 전에 사랑의 육체적 행위가 일어나기 전에 아스트랄 힘들의 유희 속에 다시 지구로 내려오고 있는 개아가 반영되고 있습니다.

44. 이것이야말로 생식행위의 본질적 실재모습인 것입니다.

45. 그러므로 물질적 수태 전에 영계로부터 내려오고 있는 존재는 이미 활동을 시작하고 있다고 말할 수 있습니다.

46. 영계는 남녀의 만남을 만들어내는 도구이기도 합니다. 영계에서는 정말 대단히 친밀한 작용이 발생하고 있는 것입니다.

47. 하강하고 있는 존재는 일반적으로 말해서 처음부터 수태의 산물과 관계하고 있습니다.

48. 일정 시간이 지나야 개아가 그것과 관계를 갖는다는 것은 결코 사실이 아닙니다.

49. 수태 순간부터 이 개아는 물질적 생식의 결과와 관계를 가지고 있습니다. 물론 이 경우 예외도 있습니다. 수태 후 처음 수일간 하강하는 영적 개아는 아직 실제로 물질적 인간존재의 발달에 영향을 미치지 못합니다만 바로 그 곁에 존재하며 이미 성장하고 있는 태아와 관계하고 있습니다.

50. 실제 결합은 수태 후 18, 19, 20, 21일 후에 발생합니다. 그때부터 고차세계에서 하강하고 있는 존재는 성장과정에 있는 존재와 함께 작용하고 있는 것입니다.

51. 이렇게 인간개아가 도구로서 육체를 이용하려고 한다면 필요로 하게 될 섬세하고 유기적인 조직이 처음부터 과거 능력과 조화로운 형태로 준비됩니다.

52. 인간존재가 통합된 통일체인 것은 가장 작은 기관이라도 유기조직 전체와 조화를 이루고 있다는 사실로부터 나온 것입니다.

53. 다시 말하면 최소 단위조차 수태 후 18일부터 21일 사이에 자아가 육체와 에테르체의 발달에 참가할 수 있는 것을 전체 구조가 보증할 수 있도록 조정해야 하는 것입니다.

54. 그럼 태어날 존재의 발달에 여성요소와 남성요소가 어느 정도 영향을 주고 있을까요?

55. 물질적 생식의 배후에 있는 것을 오컬트적 영적으로 연구한다면 매우 많은 사실을 알게 될 것입니다. 여기서는 그 본질만을 다루겠습니다.

56. 과거 성이 분리되기 이전에 생식은 남성의 참가 없이 일어났다는 것을 곧 알게 될 것입니다.

57. 오늘날에도 그와 같은 상태라면 어떤 일이 일어날까요? 만일 여성요소만이 인간생식과정에 참가한다면 어떻게 될까요? 만약 여성요소만 활동한다면 거듭되는 진화는 아이가 최고도로 선조를 닮아가는 과정이 될 것입니다.

58. 태어나는 존재는 모두 완전히 동질적인 존재가 될 것입니다. 일반성, 동일성의 원리는 여성요소로부터 생성됩니다. 성의 분리를 통해서 비로소 인간개아가 발달할 수 있게 된 것입니다. 자손과 선조 사이의 차이가 발생하는 것은 남성요소의 영향이 있기 때문입니다. 남성요소는 개체성을 부여하는 존재입니다.

59. 그러므로 지속적인 육화가 가능하게 된 것은 지상에 두개의 성이 확립된 후에야 시작된 것입니다.

60. 그전까지 인간은 지상에서 과거의 산물을 자기 몸속에 가져올 수 없었습니다. 아래쪽 지상에서 실행되고 있는 것과 육화를 거듭하며 진화되고 풍성해져야할 인간총체와의 사이에 조화가 존재하는 것은 남성요소와 여성요소가 공동으로 작용하기 때문입니다.

61. 만약 ‘보편적 인간성’의 원리가 남성요소의 활동에 의해 수정되지 않는다면 즉 보편적 유형이 개체화되지 않는다면 인간의 자아는 오늘날까지도 적절한 몸을 찾아내지 못했을 것입니다.

62. 여성요소가 작용하는 것은 본질적으로 에테르체입니다. 에테르체에는 영겁의 경향이 뿌리를 내리고 있고 여성요소의 구동력이 작용하고 있습니다. 일반성의 원리, 포괄성의 원리가 에테르체에 닻을 내리고 있습니다. 여성의 에테르체에는 오늘날까지도 민족혼, 민족령으로 외적 존재들의 그림자(사본)가 존재합니다. 민족혼과 민족령은 동일한 것입니다.

63. 그럼 수태의 근저에 있는 영적실재에 주의를 기울이면 우리는 수태 그 자체는 에테르체의 살아있는 힘들의 일종의 사멸에 지나않는다고 말해야합니다. 수태에 있어서 이미 죽음은 인체에 짜여져 있는 것입니다. 그것은 에테르체를 경화하는 말하자면 사멸하게 만드는 현상입니다. 그렇지 않다면 에테르체는 무한히 증식해버릴 것입니다.

64. 에테르체는 여성원리에 기원하고 있으며 다른 요소가 더해지지 않으면 복제밖에 만들어내지 않을 것입니다. 이 에테르체가 남성영향의 결과로 농밀화되고 이를 통해 새로운 인간개아의 생산자가 되는 것입니다.

65. 생식은 여성의 에테르체가 복제를 만들어낸다는 사실에 있습니다.

66. 사멸한 에테르체에 새로운 인간존재를 창조하는 형성력들이 숨어 있습니다. 이렇게 해서 수태와 번식이 발생합니다.

67. 상부에서 그 고유의 카르마의 결과로 원형의 수태가 일어납니다. 수태 후 18일에서 21일후 자아는 이미 태아에게 작용하고 있다고 아까 말했습니다. 하지만 다른 힘들은 훨씬 뒤인 6개월 후에야 비로소 태아에 작용하게 됩니다. 이 힘들은 그 인간의 카르마를 결정하는 힘들입니다.

68. 이것은 카르마로 짜여진 그물에 잡혀있는 것으로 표현할 수 있습니다.

69. 서서히 이러한 힘들이 작용하기 시작합니다. 하지만 여기에도 예외가 있을 수 있습니다. 그러므로 그 결과 자아의 교환이 일어날 수 있는 것입니다. 이것에 관해서는 잠시 후에 설명하겠습니다. 자아가 성장의 위해 간섭하는 제1요소인 것입니다.

70. 영계에서 하강하려고하는 존재를 개괄한 영상을 얻고 싶다면 이렇게 말해야 할 것입니다. 육화과정에 있는 개아가 서로 사랑하는 두 명을 끌어당긴다고 생각하시기 바랍니다. 육화를 원하는 원형은 스스로 정념이나 사랑의 감정에 영향을 주는 아스트랄실질을 끌어당깁니다.

71. 아래쪽 지상 여기저기에서 넘치고 있는 아스트랄적 감정은 하강하는 실체의 아스트랄실질을 반사합니다. 그러므로 위쪽에서 오는 아스트랄실질은 서로 사랑하는 두 사람의 아스트랄적 감정과 만나게 됩니다. 그리고 아스트랄적 감정은 육화를 위해 하강하는 실체의 실질에 의해 영향을 받고 있습니다.

72. 이 사고를 결론에 이를 때까지 철저히 고찰해보면 우리는 재육화하고 있는 개아는 분명히 부모를 선택하는데 참가하고 있다고 말하지 않을 수 없습니다. 그 개아가 누구든지 어떠한 것에 응해서 그는 부모가 될 남녀를 향해 이동하게 됩니다.

73. 만약 부모의 선택이 사실로써 받아들여지면 아이에게 새로운 생명을 찾아내는 마음을 잃어버리고 자기 자신의 성질을 나누어주었다는 사실에 근거한 사랑도 그런 이유로 감소하게 될 것이라고 종종 가볍게 말을 합니다.

74. 이것은 근거 없는 두려움입니다. 왜냐하면 그 아이가 어떤 의미에서 수태 전부터 양친을 사랑하고 있고 그 때문에 두 사람 곁으로 이끌려왔다는 사실을 우리가 실감하게 되면 모성애와 부성애는 보다 고차적이고 아름다운 의미를 가지기 때문입니다.

75. 그러므로 부모의 사랑은 그 아이의 사랑에 대한 대답인 것입니다. 사랑의 답례입니다. 이렇게 우리는 양친의 사랑을 물질적 탄생에 선행하는 아이의 사랑에 대한 재현이라고 설명할 수 있습니다.

76. 고차존재들이 새로운 인간의 체현(體現)에 참가하고 있다고 이미 말했습니다.

77. 만약 여러분이 위로부터 체현을 위해 내려오고 있는 존재와 이 존재가 아래에서 획득한 몸 사이에는 결코 완벽한 조화를 이루지 못한다는 것을 깨닫는다면 이것이 무엇을 의미하는지 파악할 수 있을 것입니다.

78. 고차와 저차의 완벽한 조화는 인간이 진화의 어떤 지점에 도달할 때까지, 즉 인간이 영인(靈人)을 달성할 때까지는 일어날 수 없습니다.

79. 인간이 아스트랄체를 영아(靈我)로, 에테르체를 생명령(生命靈)으로, 육체를 영인으로 변용시켰을 때 인간은 완전히 자유로운 의지를 가지고 마지막 육화를 선택하는 진화의 시점에 이르게 됩니다.

80. 이 지점에 이르기 전까지는 완전한 조화는 불가능합니다. 오늘날 인간은 아직 아스트랄체, 에테르체, 육체의 일부밖에 변용시키고 있지 못합니다. 인간이 그 부분밖에 지배할 수 없는 것입니다.

81. 하지만 인간이 아직 변용시키지 못한 것은 외부로부터 다른 존재에 의해 인간 안에서 통합되어져야합니다.

82. 서로 다른 두 계통의 존재들이 이 과정에 참가하고 있습니다. 인간에게 에테르체를 통합시키는 존재들이며 인간을 양친에게로 이끄는 존재들입니다. 현 진화단계에서 인간은 스스로 에테르체를 자신의 구성의 통합요소로 만들 수 없습니다.

83. 어제 강연에서 말한 ‘인생의 예견’을 인간이 갖는 것은 에테르체에 포합되어 있는 힘들을 통해서입니다. 인간이 이미 에테르체와 아스트랄체를 가지고 있으며 거기에 육체가 더해지면 예견이 사라져야하는 순간이 다가옵니다. 에테르체는 육체와 뒤섞여져야합니다. 물론 에테르체는 기억을 담당할 뿐만 아니라 시간에 관계하는 회상과 예지와 관계하는 모든 것을 담당하기도 합니다.

84. 하지만 에테르체가 육체로 이동하면 에테르체는 물질존재의 법칙에 지배되며 이들 법칙은 어떤 의미에서 에테르체의 힘을 소멸시킵니다. 육체의 영향을 통해서 인간이 기억을 어느 정도까지밖에 전개하지 못하는 것처럼 (기억해주십시오. 에테르체가 다시 자유롭게 되는 사후에는 에테르체는 기억의 파노라마 전체를 드러낼 수 있습니다.) 예견의 경우도 그와 비슷하다고 말할 수 있습니다. 물질계에서는 미래에 대한 전망도 육체에 의해 한정되는 것입니다. 이것이 정상적인 과정의 육화입니다. 앞서 말한 것과 같은 쇼크는 미래의 인생에 대한 어려운 상황을 비정상적 형태로 예견한 결과가 혼에 의해 경험되는 것입니다.

85. 우리는 진정한 인간인 자아가 자신에게 부여된 물질계에서 그가 관계하는 것들에게 작용하기 시작하는 지점에 이르렀습니다.

86. 탄생이전에 작용하고 있던 다양한 영적 요소의 힘들은 우선 모체조직의 대응요소를 통해 활동합니다.

87. 탄생 직전 인간은 모체의 울타리에 의해서 사방으로 싸여져 있기 때문에 살수 있는 것입니다.

88. 탄생과 함께 인간은 이 물질적 모체의 울타리를 벗어버립니다. 첫 번째로 자유롭게 되는 것은 육체뿐입니다. 에테르체는 영시자에게 아직 모체의 에테르체의 울타리에 싸여져 있는 것으로 관찰되며 젖니가 빠지는 시기까지 이 울타리에 의해 보호받습니다. 이 젖니가 빠지는 시기는 모체의 에테르 울타리를 버리고 제2의 탄생이 일어나는 인간성 진화의 중요한 시점입니다. 이 때에 에테르체는 모체의 울타리를 벗어던지고 자유롭게 됩니다. 이것은 인간의 진화에 있어서 커다란 중요성을 갖는 현상입니다. 젖니가 빠지는 시기까지는 몸의 구조가 유연하고 어느 정도 변화의 가능성이 아직 남아있습니다만 그 이후부터 몸은 성장력이 지배하게 됩니다. 새로운 이가 나기시작하면 본질적으로 몸의 형태의 발달이 완료됩니다. 이 지식은 중요합니다.

89. 외부에서 육체 형성에 영향을 주는 모든 것과 육체의 항구적 특질이 되어야하는 모든 것은 철저히 고찰의 대상이 되어야하고 이가 빠지는 시기까지는 세심한 주의를 기울여야합니다.

90. 모든 외적요소는 예를 들어 빛이나 색 등 인간에게 영향력을 가진 모든 것이 섬세한 인간의 요소와 기관에 형성적 영향력을 갖는 것입니다. 그러므로 아이의 주위에 어떤 색이 있는지, 어떤 환경이 있는지, 무엇을 하면 좋은지가 무관심의 대상이 될 수 없습니다. 활동을 통해 점점 더 섬세한 기관이 발달하는 것입니다.

91. 예를 들면 적색이 인간의 보다 미세한 기관에게 주는 영향은 청색의 영향과 다릅니다.

92. 이와 같이 아이의 주변에 있는 색에 따라 그 영향이 달라집니다. 활동이 있으면 기관도 발달합니다.

93. 눈이 습관으로 보는 것은 확실합니다만 그 눈이 보는 것은 인간 성질에 총체적으로 영향을 미칩니다.

94. 아이의 눈이 적색을 보는지 청색을 보는지는 아이의 성장과 상관없는 일이 아닙니다. 그렇게 멀지 않은 미래에 정신과학이 주류로서 실천적 학문이 되는 것은 바로 이것을 통해서입니다.

95. 왜 우리는 정신과학을 실천하는 것일까요? 인간을 향한 사랑 때문에 그 일을 하는 것입니다.

96. 왜냐하면 정신과학은 우리를 이런 미묘한 문제에서 유익한 역할을 할 수 있도록 이러한 활동분야에서도 도움을 줍니다.

97. 태어나서 7년이 지나면 에테르체가 자유롭게 됩니다. 에테르체는 기억을 담당합니다. 아이의 기억력에 관해 무엇보다도 중요한 것은 7세가 될 때까지는 지금의 교육방식으로 기억력을 발달시켜서는 안 된다는 점입니다. 7세 이후가 되어야 비로소 진정한 교육예술을 통해 기억훈련에 영향을 주어도 되는 때가 오는 것입니다.

98. 7세가 되기 전에 이미 아이가 기억력을 사용하도록 자연이 작용하고 있다고 종종 주장하고 있습니다. 분명히 그 말이 틀린 것은 아니지만 자연이 작용하는 것은 예비단계입니다.

99. 모체 안에서 아직 태어나기 전에 아이의 눈은 자연에 의해 모양이 갖추어집니다만 만일 태아의 눈에 태양광선이 작용하면 어떻게 되겠습니까? 나중이 되서야 햇빛이 눈에 올바른 영향을 미칠 수 있듯이 바로 그 때문에 태어나기 전에 자연이 눈에 대해 예비작업을 수행해야하는 것입니다. 물질적 탄생이전의 다른 기관도 이와 같습니다. 자연은 미리 이러한 기관을 만들어 냅니다만 모체의 울타리라는 외적인 덮개에 의해 보호되고 있습니다. 그러므로 아이의 기억은 7년째 이후 올바르게 발달을 계속할 수 있도록 7세가 될 때까지 자연이 작용하도록 놔두어야합니다.

100. 그럼 그 이후부터 인간은 어떻게 아이의 기억에 작용을 해야 할까요?

101. ‘아이의 물질적 탄생까지 자연이 작용했던 것과 똑같은 방법으로’가 바로 그 대답입니다.

102. 인간은 14, 15세의 사춘기까지 그 주위에 모태(근원)가 되는 아스트랄체를 두르고 있습니다.

103. 이 시기가 이르면 그 울타리는 벗겨지고 아스트랄체는 자유롭게 됩니다. 이른바 제3의 탄생이 발생합니다.

104. 아스트랄체는 인간의 판단력, 식별력의 담당자입니다. 가능하면 어릴 때부터 아이가 독립적인 판단을 내릴 수 있는 능력을 발달시켜야 한다는 의견은 싹 버려야합니다. 7세에서 14세에 걸쳐 인생의 목적에 알맞은 (유효한, 도움이 되는) 기억의 보고(기억력)를 쌓아두는 일은 대단히 중요합니다. 아스트랄체가 태어날 때 가능한 원숙하고 풍요로운 혼의 내실을 만들어 내기 위한 아주 중요한 일입니다. 판단력은 이러한 혼이 만들어졌을 때 사용되어야 합니다.

105. '이이는 사(2x2=4)'라고 암기시키는 옛날 학교에서 사용되던 방법은 실제 기억력의 문제입니다만 현재 유행하고 있는 '2x2=4'를 주판의 빨간 구슬과 흰 구슬로 증명하는 추상적 방법보다 확실히 바람직한 방법입니다.

106. 주판을 이용하는 추상적 방법은 분명히 유해한 방법입니다. 어린아이의 경우와 마찬가지로 같은 원리가 여기에도 적용됩니다. 어린아이는 자기마음대로 말하지 못하지만 그사이 사람의 말을 알아들을 수 있게 된다는 것을 누구라도 알고 있습니다.

107. 그러므로 에테르체를 위해 좋은 기억을 쌓을 때까지는 판단을 사용하도록 힘을 써서는 안 됩니다. 무엇인가 영구적인 경향이나 습관을 발달시키기 전에 판단을 행사하도록 노력해서는 안 되는 것입니다.

108. 감정적 삶을 발달시키는 것이 중요합니다. 감사, 외경, 신성한 두려움은 이후 인생에서 은총의 힘으로써, 흘러넘치는 인간적 사랑으로써 표출되는 감정입니다. 가장 강력한 충동은 종교적 체험을 통해서, 즉 신적이고 영적인 것, 우주적인 것을 느꼈다고 하는 감정을 통해서 에테르체에게 주어집니다.

109. 에테르체에서 흘러나오는 것을 인간이 탄력 있고 유연하게 바꿀 수 있을 때, 경건함이 없는 추상적 사고습관을 형성하는 위험에서 벗어나게 되었을 때 추상적 판단능력을 육성해야합니다.

110. 아이에게 전달된 지식이 이미지와 상징으로 생생하게 그려질수록 좋은 것입니다.

111. 감정생활은 우화의 뜻과 상징을 알게 됨으로써, 특히 역사적 위인의 전기를 통해서, 자연의 신비와 아름다움을 집중적으로 흡수함으로써 발달됩니다.

112. 아이의 질문에 어떻게 대답할지가 아주 중요합니다. 예를 들면 인간의 탄생이나 그 생과 죽음에 대한 설명으로 번데기에서 탈피하여 나오는 나비에 대한 이야기를 합니다.

113. 이것은 육체로부터 출현하는 인간 혼의 성질에 대한 영상입니다.

114. 하지만 아이에게 이야기할 때는 당연히 우리 자신이 그것을 믿지 않으면 안 됩니다. 그렇지 않으면 아이도 믿지 않습니다.

115. 우리는 이 이미지의 진실을 확증해주는 사실을 자연계 도처에서 발견할 수 있습니다. 오컬티스트는 나비와 번데기의 이미지가 고차단계과정의 상징으로 사용된다는 것을 알고 있습니다.

116. 우리는 추상적 철학이 신화나 옛날이야기라고 낙인찍은 것들을 다시 한번 믿을 수 있어야합니다.

117. ‘황새이야기’나 ‘날아라 날아라 풍뎅이‘와 같은 노래는 딱 들어맞는 해석을 붙일 수 있습니다. ‘황새이야기’는 아이들에게 거짓말하기 위해 아득히 먼 옛날 만들어진 것이 아니라 탄생에 즈음하여 무엇인가가 영계로부터 내려온다는 것을 알고 있던 사람들에 의해 만들어진 것입니다.

118. 미래 사람들이 ‘옛날 사람들은 새로운 인간의 탄생에 유일하게 일어나는 과정은 남녀의 물질적 연결뿐이라고 믿었었다니 어처구니없다’고 말할 지도 모릅니다.

119. 이것은 옛날이야기입니다. 19세기와 20세기의 옛날이야기입니다.

120. 미래에는 분명히 “우리가 훨씬 낫구나.”라고 말할 것입니다.

121. 앞으로 올 사람들이 우리가 선조들을 어리석다고 대하는 태도보다 우리의 어리석음을 관용으로 이해하기를 바랄뿐입니다. 상징은 아스트랄체에 영향을 주는 최상의 수단입니다.

122. 해방된 아스트랄체를 단련할 시기가 올 때까지 관념화, 심상을 성장시켜야합니다. 이렇게 해야 겨우 판단력을 발달시켜야하는 때가 오는 것입니다. 현대 인간의 대다수가 슬프게도 혼적 삶이 기형적인 것은 대체 왜일까요? 현대인은 너무 어릴 때부터 ‘예’, ‘아니오’라고 말해야했기 때문입니다. 사춘기가 될 때까지 아이는 위대한 인물이나 자연의 위대한 모습을 존경하는 법을 배워야합니다.

123. 14~21세 사이에 겨우 판단력이 성숙해집니다. 올바른 교육은 말만 많은(지껄여대기만 하는) 작가의 수를 줄이게 될 것입니다. 문학지향이라고는 하나 미숙한 사람들에게 미숙한 판단력을 형성시킨 결과가 현대의 공허한 유물주의입니다.

124. 이 베일을 뒤집어쓴 유물주의는 과학적 유물주의보다 훨씬 낮은 성질의 나쁜 것입니다.

125. 의견이라고 하는 것은 혼이 순수하게 경험한 것에 의해 뒷받침될 때 비로소 그 무게를 가집니다. 인간은 판단을 형성하는 방법을 배우지 않으면 안 됩니다.

126. 의견이 천차만별로 균열이 생기는 것은 너무나도 어린시절에 그것들이 형성되었기 때문입니다.

127. 자아가 탄생하는 것은 겨우 21세가 되고나서이며 이 이후 처음으로 개인이 정확히 세계를 판단할 수 있을 거라는 문제가 발생할 수 있는 것입니다.

128. 왜냐하면 인간이 진정한 자립된 존재로서 세상을 마주하는 것은 바로 이 때이기 때문입니다. 또한 대략 21에서 28세까지 감각혼의 발달이 일어나고 그다음 7년마다 오성혼(悟性魂, 정신혼)과 의식혼(영적혼)의 발달이 일어납니다. 그러므로 35세전의 어떠한 자아도 오컬티즘 분야에서 어떠한 것을 줄 지위도 아니고 어떠한 것에도 도달할 수 있는 지위가 아니라는 오컬트적 법칙이 있습니다.

129. 35세는 특별히 중요한 나이입니다. 단테를 떠올려보십시오. 단테가 영계를 환시했을 때를 생각해보십시오. 여러분이 그것을 계산해보면 단테가 35세 때 비전을 경험했다는 것을 알 수 있을 것입니다.

130. 오컬트전통이 살아남아 있는 곳에서는 이러한 주기가 개인의 인생에도 일어난다는 것이 알려져 있습니다. 하강하고 있는 인간의 영적 힘들이 어떤 식으로 작용하고 있는지, 어디서 그것들을 지배하고 있는지, 그리고 얼마만큼의 기간이 적절한 발달을 위해 필요한지 알려져 있었습니다. 존재하는 모든 생명은 하나의 커다란 총체로 인간사회의 공동체는 이 통찰에 기초하여 형성되어야한다고 가르쳐야합니다. 신지학은 우리들에게 지혜가 행위로, 사회행위로, 그날그날의(하루하루의) 인생이 되어야한다고 가르쳐야합니다. 신지학의 가치는 그 가치가 커지면 커질수록 추상적인 지혜로 있지 않고 점점 더 강력하게 손의 기술을 통해서 혼에 흘러들어오는 것입니다. 손으로 하는 일은 바로 그때 세계령(世界靈)의 물질적 표출, 영성의 물질적 표출이 되는 것입니다.
