1. 어제 강연에서 우리의 혹성진화에 대한 연구는 월기로 알려진 단계까지 도달했습니다. 우리 혹성의 첫 번째 체현은 토성체현이며, 두 번째는 태양체현, 세 번째는 고월체현이라고 했습니다. 만약 모두가 여기까지 진보했다면 인간은 다른 존재들의 우주적 진화 템포를 따라갈 수 없었을 것이라고 밝혀진 지점까지 어제 강연에서 우리는 도달했습니다. 이 때문에 고월체현 동안 일종의 분리가 어떤 시기에 발생했습니다. 우주공간 안에서 진화를 계속하고 있던 태양은 가장 섬세한 실질과 고차존재들과 함께 혹성체로부터 분리되었습니다. 혹성체 진보의 뒤처진 부분, 즉 고월자체는 현재의 지구와 달을 구성하는 모든 것을 포함한 채 일종의 구름상태의 천체로 남았습니다. 어떤 조건이 달의 농밀화 또는 경화(硬化)를 일으켰으며 똑같은 현상이 달에 사는 존재들에게도 발생했습니다.

2. 태양이 분리되자 그 힘들은 외부로부터 달에 작용했습니다. 달에 존재하도록 남겨진 인간-동물-식물계는 이제 외부로부터 태양의 힘을 받았습니다.

3. 분리 후 달에는 3개의 왕국이 탄생했습니다.

4. 아직 광물계는 존재하지 않았지만 경화과정 후에 가장 낮은 차원의 왕국으로서 형성된 것은 일종의 광물-식물계였습니다.

5. 그 특징이 식물적인 광물실질입니다. 또는 그 특징이 광물인 식물실질입니다.

6. 이것이 달의 지면을 형성했습니다.

7. 그것은 일종의 반고체이며 반액체 상태의 기반이었습니다.

8. 오늘날 우리는 지구의 광물 표면 위를 걸어 다닙니다.

9. 월기에는 반고체, 반액체상태의 지면이었습니다. 일종의 식물-광물 토양이었습니다. 인간이 걸어갈 수 있는 스폰지와 같은 식물상의 실질로 되어있는 덩어리를 생각해주십시오.

10. 이것이 월기에 존재하는 가장 저차의 왕국에 대한 특징입니다. 그것은 동시에 반쯤 살아있는 왕국이었습니다. 오늘날 지구의 지면은 비교적 조용한 상태입니다.

11. 화산 활동은 일종의 내적 삶에 대한 회상에 지나지 않습니다. 월기에는 그런 상태가 없었습니다. 어쩌면 나중에 오컬티스트는 지진이나 화산활동에 대해 설명할 수 있을지도 모릅니다.

12. 식물기관이 성장하고 이윽고 죽어가는 것과 같이 바로 월기의 이 반쯤 살아있는 실질도 성장하고 죽어갔습니다. 고월은 살아 움직이는 거대한 유기조직과 같았기 때문에 그 위에 살아있는 존재는 오늘날의 기생충처럼 느꼈을지도 모릅니다. 이 월기의 식물은 광물실질로 되어있어 생멸을 가지고 움직일 수 있었습니다. 그 특징은 식물적이기도 하고 광물적이기도 했습니다. 오늘날의 암석과 비슷한 것은 전혀 찾아볼 수 없었습니다. 그 대신에 각질 또는 목질 형태를 이룬 물체가 있었습니다. 고월 주위에 일종의 대기와 같이 반은 물 상태이며 반은 살아있는 실질로 되어있는 몇 개의 구름덩어리가 있었고 그 안에 반은 동물 반은 식물인 다음 단계 왕국의 존재들로 채워져 있었습니다.

13. 만약 나무를 부러뜨려 동물이 경험하는 감정과 비슷한 무엇인가를 불러일으킨다면 그것은 이 동물-식물계에 의해서 경험된 것과 비교할 수 있을 것입니다. 오늘날 지상에서 그러한 것은 존재할 수 없습니다.

14. 자주 듣는 얘기지만 학교에도 진전이 없는 학생이 있듯이 진화과정 전체에서 정체되어버리는 존재들도 있습니다. 그들은 그들이 누구인지를 표출하는 형태와 함께 지체되는 존재들이었습니다. 이렇게 지상 자체에도 지상의 진화를 따라서 충분한 진화를 이루지 못하는 달의 존재들도 있었습니다. 이러한 존재들은 외적 표출로 월기의 생이었던 상태를 창조해야만 했습니다. 잘 알고 있듯이 고월의 식물은 오늘날과 같은 광물토양에 뿌리를 내리지 못하고 혹성의 반쯤 살아있던 지면에 뿌리를 내리고 있습니다. 예를 들면 ‘겨우살이’는 월기형태의 자손, 낙오자입니다. 겨우살이는 식물-토양에 뿌리를 뻗어야했습니다. 민족 신화에 이것을 지적한 수많은 이야기들이 존재합니다. 예를 들면 바르도르와 로키의 전설입니다. 로키는 월기에 속하는 존재입니다. 한편 바르도르는 지구와 태양의 진화에 내적으로 연결되어있는 존재였습니다. 전설이나 신화를 해석하기 위해서는 어느 오컬트 조사 영역과 관계가 있는지 알 필요가 있습니다. 영시력의 열매는 외적 과학을 좀더 풍성하게 할 수 있으며, 만약 원하기만 한다면 외적 과학은 전설에서 민족적 공상을 훨씬 뛰어넘는 많은 것을 인정할 것입니다. 영과학은 지성뿐만이 아닌 혼 전체로 조사하는 법을 사람에게 가르쳐야합니다.

15. 월기에는 동물계와 인간계 사이에 제3의 왕국이 존재했습니다. 동물-인간계입니다. 이 동물-인간의 형태는 오늘날 유물주의적 과학이 상상하고 있는 것과 전혀 다릅니다. 어떤 특정한 중요 구성요소가 아직 실제로 내부에 존재하지 않음에도 불구하고 그들은 동물-인간이었습니다.

16. 오늘날 인간은 잠을 자고 있을 때 육체와 에테르체는 침상에 남고 아스트랄체는 외부에 존재합니다. 그러므로 기본적으로 말하면 잠자고 있는 동안 인간은 저차구성요소 중 반만을 가지고 물질계에 존재하는 것입니다. 인간의 육체와 에테르체는 과거 우주적 의식단계에 속해 있는 것입니다. 영시는 이 상황이 월기부터 변하지 않았다는 것을 보여줍니다.

17. 당시 아스트랄체는 결코 완전히 육체와 에테르체 안에 존재하지 않았습니다만 그럼에도 불구하고 오늘날의 잠보다 근본적이고 명확히 인간과 관계하고 있었습니다. 월기의 인간 머리는 현재와 같이 자기 폐쇄적이지 않았습니다. 당시 머리기관이었던 것의 잔재가 부드러운 상태로 오랫동안 열려있는 아기의 머리 끝부분에 있는 장소입니다.

18. 월기의 인간 머리는 아직 열려있었습니다. 만약 이 부드러운 지역에서 수직으로 아래쪽으로 선을 그으면 송과선과 만나게 될 것입니다. 오늘날 그것은 퇴화되어 위축되어 있지만 월기 체현에서는 중요한 기관이었습니다. 그것은 인간의 육체와 에테르체를 아스트랄체와 연결시키는 일종의 감각 기관이었습니다.

19. 섬세하고 빛을 내는 몸이었던 이 기관을 통해서 인간의 아스트랄체는 다른 몸에 빛을 비추었습니다. 인간의 의식은 수면 중의 의식도 깨어 활동하는 의식도 아니었습니다. 인간은 외적 사물을 지각하지 못했습니다. 그 의식은 오늘날의 꿈의 의식과 비교할 수 있을지도 모르겠습니다. 당시 송과선은 일종의 온기 기관으로 온기를 강력한 빛으로 가득 찬 광선으로 방사하고 있었습니다.

20. 월기에서 인간이 움직이면 이 기관의 기능은 인간이 취해야할 방향을 나타내는 것이었습니다. 월기의 인간의 지각은 내부에서 끓어오르는 꿈의 영상과 같은 것이었습니다. 아직 눈으로 보거나 지각하는 사물도 없었지만 인간은 살아있는 영상의 내적 고양과 진정을 느꼈습니다. 오늘날 꿈의 영상은 그것의 허약한 그림자놀이에 불과합니다. 월기에서 인간이 하려고하는 모든 일은, 어떻게 해서 식량을 찾을까와 같은 일들은 외적 세계와 관련된 이러한 영상에 의해서 끊임없이 활성화되고 있었습니다. 인간은 그 인도에 따라 지배되고 있었습니다. 위험을 경고하는 것도 이것을 통해서였습니다. 아스트랄체는 육체와 에테르체를 넘어서 멀리까지 퍼져있었습니다. 육체의 형태만이 인간이라고 부를 수 있었습니다.

21. 월기에서 인간의 내적 온기는 아직 일정하지 않았습니다. 오늘날 지구상에서는 온기는 실제로 현실화되어 있습니다. 월기에서 인간은 주위의 온기로부터 온기를 흡수하고는 또 방출했습니다. 오늘날 공기를 들이마시고 다시 내뱉는 것과 똑같은 방식이었습니다. 온기기관을 통해서 그 과정을 볼 수 있었습니다. 온기를 흡수했을 때 반짝이는 빛을 내뿜었습니다. 온기를 내뱉으면 어두워졌습니다.

22. 만약 여러분이 무엇이 일어나고 있는지 볼 수 있다면 불을 호흡하는 드래곤으로 이 과정을 나타냈을 것입니다. 이러한 모든 사건은 깊은 의미를 지니고 있습니다. 대천사 미카엘이 불을 내뿜는 드래곤 위에 선 모습이나 드래곤과 싸우는 성죠지의 모습은 이러한 상황을 추억하는 영상인 것입니다. 월기의 불을 내뿜는 존재, 태고의 드래곤은 과거에 실제로 존재했던 영상입니다. 그것은 극복해야할 어떤 단계를 그리고 있습니다.

23. 이것은 오컬트지식으로부터 획득된 사항을 설명한 것입니다. 곧 영과학이 널리 알려지게 되면 이와 같은 종류의 이미지와 영상 안에 보존되어온 진리에 대한 완전히 다른 견해가 생겨날 것입니다. 이 동물-인간형태는 오늘날 인간의 모습과 전혀 달랐습니다. 왜냐하면 아스트랄체가 곧 지상에서 가능하게 될 정도로 깊이 육체에 잠기지 않았기 때문입니다.

24. 이렇게 말할 수 있을 것입니다. 고월진화기에 물질계의 심연으로 하강을 원하지 않은 존재가 이제 지구기에 물질계로 하강하려는 결심을 했다고. 하지만 만약 우주의 이 과정이 좀더 앞서 발생했다면 인간은 훨씬 저차단계에 머물러 있었을 것입니다.

25. 지구진화기에 영성의 도움으로 인간은 자신을 위해 현재 자신의 것인 고귀한 신과 닮은 모습을 획득하는데 성공했습니다. 이 모습을 발달시킬 수 있는 가능성이 고월에 이미 존재하고 있었다면 아스트랄체의 하강은 미숙한 채로 발생했을 것입니다. 신성한 지도자들은 반드시 올바른 때를 선택해왔습니다. 고월진화의 본질적인 업적은 육체 진화를 위한 때가 남겨졌다는 것입니다. 고월에서 저차의 단계에 물질적 진화를 달성한 후 지상에서 인간의 육체는 아스트랄체에 침투될 수 있었습니다.

26. 그러고 나서 다시 지금까지 분리되어있던 태양에 달이 합체합니다. 고월은 다시 태양에 흡수되고 모든 것은 우주의 잠, 프라라야로 이행합니다. 이것은 달이 태양으로 다시 돌아갔을 때 시작했습니다.

27. 이렇게 고월진화는 다음과 같은 단계를 거치며 진행했습니다. 우선 첫 번째 준비기간. 두 번째 태양과 달의 분리. 세 번째 고월상 3개의 왕국 형성. 네 번째 고월의 태양으로 귀환. 다섯 번째 쇠퇴. 여섯 번째 우주의 잠.

28. 우리 지구의 네 번째 변용, 즉 우리 자신의 혹성이 이윽고 우주의 잠으로부터 태어납니다. 지구의 초기 모습은 물론 현재의 형상과 전혀 달랐습니다.

29. 지구가 우주의 밤에서 등장했을 때, 황혼의 어두움으로부터 등장했을 때 지구의 규모는 거대했습니다. 그 안에 태양과 달이 포함되어 있었기 때문입니다. 분리는 나중에 발생했습니다.

30. 지구의 규모가 매우 거대했기 때문에 오늘날 토성까지 이르렀습니다.

31. 태양계의 분화는 훨씬 뒤에야 일어납니다. 철학적 사고가 가능한 범위에서 칸트-라플라스 이론은 우리 지구의 이 최초 형태를 완전히 이해할 수 있는 연구입니다.

32. 이 이론은 모든 것이 용해되어 있었고 그곳에서 태양계의 모든 것이 탄생한 일종의 원형적 구름에 대해 말하고 있습니다. 이 구름의 회전에 의해 고리가 형성되었습니다. 이것들이 회전운동의 결과로 농축화되어 혹성들이 형성되었습니다. 학교에서는 종종 이 과정을 실험을 통해 설명합니다.

33. 같은 밀도의 액체에 기름방울을 넣고 간단한 기계도구로 회전시킵니다. 이 기름방울은 평평해지고 작은 입자로 분리되어 중앙의 기름방울 주위를 도는 기름방울이 됩니다. 이렇게 해서 일종의 혹성계가 회전에 의해 탄생하는 과정의 축소판을 눈으로 볼 수 있습니다.

34. 이것은 매우 암시적 영향이 있습니다. 왜 우리는 그 과정을 이렇게 그려서는 안 될까요? 이 실험은 회전에 의해 혹성계가 어떻게 형성되는지 나타내고 있습니다. 우리는 바로 우리 눈앞에서 그 형성과정을 볼 수 있습니다.

35. 하지만 잊고 있는 것이 한 가지 있습니다. 우리 중 한 사람이 또는 선생이 실제 회전을 일으키고 있는 것입니다. 이 외적인 예증으로는 어떠한 진실도 설명할 수 없습니다.

36. 어떠한 우주도 무로부터 탄생하지 않습니다. 구름으로부터 우주조직이 자연스럽게 나타난 것이 아니라 많은 영적 존재들이 그것에 작용했기 때문에 존재하게 된 것입니다.

37. 그리고 그들의 진화 중 어느 시점에서 혼돈된 근원실질로부터 가장 미세한 실질을 끌어내 조잡한 실질, 즉 달을 방출한 것입니다.

38. 프라라야 후 초기에 지구는 다시 모든 실질과 존재들을 연결 지은 상태로 토성상태를 반복했습니다.

39. 이 진화 초기의 지구는 종종 기체의 구로 잘못된 가정되지만 실제는 온기의 구였습니다. 왜냐하면 지구는 토성체현상태를 반복하고 있었고 현재의 토성영역까지 퍼져있었기 때문입니다.

40. 어느 단계에서 그 단계에 관계하는 영적 존재들이 그 실질을 가지고 갑니다. 태양이 분리 될 때도, 고월진화기에도 영이 모든 것의 기반입니다. 외적요소는 여기서는 어떠한 책임이 없습니다. 일부의 존재들에게 있어서 그것은 내적 필요성이었습니다.

41. 고차 존재들은 스스로 필요로 하는 것을 혼돈된 실질로부터 분리했습니다. 모든 곳의 외적 실재를 지배하는 것은 영성입니다. 최초로 지구가 존재하게 되었을 때 그 안에 모든 것이 포함되어 있었습니다. 그곳에 사는 영적 존재들은 다른 진화단계에 있었습니다.

42. 우리는 다음 연구 시에도 이 점을 염두에 둡시다.

43. 이렇게 해서 프라라야 뒤 처음에 지구는 토성상태를 반복했습니다. 그것은 온기의 상태였습니다. 그리고 이 거대한 온기의 구는 기체상태로 응축되고 어느 시점에 도달하자 비로소 액체요소를 형성하여 고월상태를 반복할 수 있게 되었습니다.

44. 이 시점의 지구상에서는 과거 월기에서 발생했던 일이 반복되었습니다. 태양이 지구에서 분리되고 지구 + 달이 하나의 독립된 천체가 되었습니다. 이것은 오늘날 존재하는 지구와 달의 실질과 존재들을 포함하고 있었습니다.

45. 이렇게 어느 시기까지는 지구와 달, 태양이 하나로 통합된 총체였습니다. 지구 + 달은 인간이 더 이상 태양과 보조를 같이 할 수 없게 되었기 때문에 이탈된 것입니다.

46. 만약 태양이 지구 안에 머물고 있었다면 인간은 탄생과 동시에 늙어버렸을 것입니다.

47. 우주의 존재들은 인간과 완전히 다른 진화단계에 있습니다. 제4기, 즉 지구기 진화 중 가장 중요한 특징에 관하여 말해두겠습니다. 보다 성숙한 존재들조차도 여러 수준의 단계에 속해있습니다.

48. 태양의 급속한 템포나 지구의 느린 템포도 도움이 되지 않는 존재도 있었습니다.

49. 이러한 존재들은 태양과 지구, 달이 아직 합체되어 있을 때, 즉 분리 이전에 이미 나누어져 있었습니다. 그들은 활동을 위해 스스로 자신들의 지배에 적합한 특별한 영역을 창조했습니다. 외혹성, 토성, 목성, 화성은 이렇게 해서 형성된 것입니다.

50. 토성체현을 반복할 때 우라노스, 발칸, 토성이 지구로부터 이탈했습니다.

51. 태양체현을 반복할 때는 목성과 화성이 분리되었습니다.

52. 태양이 지구를 떠난 후에 수성과 금성이 태양으로부터 분리되었습니다.

53. 태양의 분리 후에 지구는 달을 방출했습니다.

54. 고월의 분산과 붕괴는 태양전체를 밖으로 끌어낸 진보된 존재들의 힘에 의해서 일어났습니다. 한편 정상적인 존재들과 뒤쳐진 존재들은 그 주위를 도는 달을 만들어 냈습니다.

55. 여러 밀의에서 이러한 사건을 하늘의 전쟁으로 불렀습니다.

56. 이탈한 소혹성대가 바로 전장의 유적입니다. 악의 기원에 대한 근원적 비밀은 바로 여기서 찾아야합니다.

57. 관여하고 있던 혹성령들은 태양이 지구로부터 이탈할 때까지 기다릴 수 없었습니다. 왜냐하면 그들에게는 자신들의 활동에 적절한 토양을 더 이상 찾을 수 없었기 때문입니다. 이 시점에서 진화는 다양한 갈래로 나뉘기 시작했습니다. 혹성의 공간적 위치와 운동 상태는 모두 이러한 존재들의 활동에 대한 표현이며 결과입니다. 이러한 상황은 혹성에 사는 영적 존재들의 진화단계를 나타내고 있습니다.

58. 이전에 가능했던 것처럼 이번에도 태양을 따라 갈 수 있다고 믿었지만 그렇게 되지 못한 존재들이 태양으로부터 떨어져 나왔습니다. 단 태양이 스스로 지구로부터 이탈한 후에 일어났습니다. 이러한 존재들은 이 사건 후에 태양으로부터 분리되었지만 인간보다 훨씬 높은 진화단계에 있습니다.

59. 금성과 수성이 바로 태양이 지구로부터 분리된 후에 태양으로부터 분리되어 우리 태양계의 내행성을 형성한 두 천체입니다.

60. 태양으로부터 이탈 후 어렵고 음울한 시대가 지구에 시작됩니다. 어떤 의미에서 가장 어둡고 심각한 시대라고 말할 수 있습니다. 여전히 달과 함께 매여 있는 동안 지구는 자신 안에 진화를 늦추게 하는 힘들을 모두 끌어안고 있었습니다. 생명을 방해하는 것이 달에서 주로 활동하는 힘들의 특징입니다. 이 시기에 이러한 방해하는 힘들이 지구에 과도하게 영향을 미치고 있었습니다. 지구가 이러한 힘들과 관계한 채로 있었다면 생명은 올바른 템포로 자신의 경로를 따라가지 못하고 인간은 미이라가 되는 단계까지 고체화 되었을 것입니다.

61. 지구는 기지(基地) 그 자체가 되었을 것입니다.

62. 하나의 거대한 기지에는 미이라화된 인간상이 늘어서 있는 것입니다.

63. 번식은 존재하지 않았을 것입니다. 태양이 지구를 떠났을 때 생명있는 모든 살아있는 존재들에게는 극심한 절망과 고체화가 일어났습니다. 당시에 이미 인간의 육체가 그 영적요소에 의해 내버려지는 시대가 있었습니다. 이것은 바로 오늘날 육체가 죽음과 더불어 그 영적요소로부터 버려지는 것과 같습니다.

64. 그러한 과거 시대에 이미 물질적인 것으로부터 영적 혼적 존재의 이탈과 출현이 발생했으며 이것은 오늘날 육화가 일어나는 것과 바로 같습니다. 하지만 달과 지구가 아직 합체하고 있던 시기에 혼적 영적 존재가 다시 인체를 찾으려 원해도 한 개도 발견할 수 없었습니다. 왜냐하면 몸이 혼적 영적 존재들을 수용하기에는 더 이상 적합하지 않았기 때문입니다. 오늘날 수많은 사람들이 죽고 물질적 실질의 성질로 인해 이들의 몸이 황폐해졌다고 상상해보십시오. 혼은 이렇게 말할 것입니다. “우리에게 이 몸들은 너무 황폐해서 이용할 수 없다. 진보할 아무런 가능성을 제공해주지 못한다.”

65. 예로써 하는 말이지만 알코올중독이 광범위하게 확산되어 다음 세대가 서서히 황폐해지고 하강하는 혼들이 몸을 전혀 이용할 수 없게 되었다고 가정해봅시다. 이것이 다소간 차이가 있지만 당시 지구 상황입니다. 이것은 달이 떠나기 이전의 이야기입니다. 아래에서 살수 있게 될 모든 존재가 때때로 고체화되고 각질화되고 시들고 미이라화되었습니다. 혼은 지상에서 자신의 진화를 위해 살게 될 몸을 덧없이 기다려야하는 시대가 실제로 있었습니다.

66. 그 결과 어떤 종류의 존재들은 당시 인간으로서 물질영역으로 돌아올 수 없게 되었습니다. 그래서 이러한 존재들은 태양으로부터 분리된 다른 천체로 즉 금성이나 목성, 화성으로 갔습니다. 정상적이었다면 지상에서 육화했을 이러한 존재 대다수가 스스로 화성, 목성, 금성, 토성 존재들의 보호아래 들어간 시대가 있었습니다.

67. 그들은 이러한 천체로 올라가 살았습니다. 가장 강한 혼들만이 완고하고 무지한 몸을 다루어 유연하게 유지할 수 있었습니다.

68. 잘 이해해 주시기 바랍니다. 당시 다시 지구에 돌아온 것은 최상의 혼 실질뿐이었습니다.

69. 왜냐하면 완고하고 무지한 몸을 지배하는 그 힘이 가장 강력했기 때문입니다. 하지만 그러한 상황 하에서 진화는 가속될 수 없었을 것입니다.

70. 우리 태양계에 속하는 가장 높은 존재들은 이제 새로운 수순을 취했습니다. 가장 침투하기 어려운 실질을 지구로부터 끌어내 분리시켰습니다. 달의 분리가 일어났습니다.

71. 이 결과 후에 남겨진 힘들은 더 이상 그 진화를 억압받지 않게 되었습니다. 나중이 돼서야 이 달이 오늘날과 같은 달이 되었습니다.

72. 인간의 육체와 에테르체의 진화가 그 단계에 적합한 템포를 찾아낼 수 있는 때가 온 것입니다. 태양과 달의 두 힘들은 이제 외부로부터 지구에 작용하여 밸런스를 유지하게 됩니다.

73. 지금 말한 시대는 오컬티즘에서 레무리아시대, 지구의 물질적 육화과정 중 달의 분리시대로 부릅니다. 태양이 지구를 떠난 시대는 하이퍼보리아 시대로 부르고 태양과 달, 지구가 아직 하나였던 시대는 극지시대(極地時代)라고 부른다.

74. 태양이 지구로부터 분리되고 달이 처음에는 지구에 경화프로세스를 만들고 이어서 지구를 떠난 그 시대 전체에 걸쳐 신성한 존재들이 분리에 영향을 미쳤습니다. 그들중 가장 중요한 종자(從者)는 형태령입니다. 그리스도교 비교에서는 능천사(能天使), 또는 계시의 영, 역천사(力天使)로 불리고 있습니다.

75. 토성기에서 자신의 실질로부터 인간 육체의 재료를 흘려보내는 희생을 한 존재는 좌천사(座天使), 의지령들이었습니다. 태양기에서 에테르체의 실질을 부여한 것은 주천사(主天使), 지혜령이었습니다. 월기에서 아스트랄체의 형성을 가능하게 한 것은 운동령, 권천사(權天使)였습니다.

76. 지구에서 형태령, 능천사는 자아를 침투시켜 이 진화단계에서 자아가 서서히 지금까지 생성된 것, 즉 인간의 육체, 에테르체, 아스트랄체에 들어가도록 했습니다. 이것이 형태령의 활동입니다.

77. 자아-인간이 자아의식의 표현으로서 존재할 수 있는 데는, 육체, 에테르체, 아스트랄체의 조화가 탄생하는 데는 지금 말한 모든 것이 매우 중요했습니다. 지구에서 태양과 달이 분리될 필요성이 있었습니다. 인간이 고체화 작용을 받고 이어서 어떤 종류의 연화(軟化)를 경험하는 것도 필요했습니다.

78. 이것이 일어날 수 있었던 것은 이러한 사건을 지도하고 지배하는 현명한 존재들이 진화를 위해 시련의 수단으로서 그 모든 것을 이어받았기 때문입니다. 지구 진화과정 중 많은 부분이 시련의 수단으로서 해당하는 신성한 존재들에 의해서 지금도 이루어지고 있습니다.

79. 그러면 인지학운동이란 무엇입니까? 이것이 세상에 태어난 것은 인간의 육체 안에 살면서 오늘날 평균적인 사람들보다 월등히 높은 단계에 도달한 우리가 스승이라고 부르는 지고의 존재들이 19세기의 제3기 이후부터 일부 지혜를 유출시켰기 때문입니다. 고차 영역에서 우리의 문화로 유입되는 이 살아있는 지혜야말로 인지학운동의 실제적 기반입니다.

80. 이러한 지혜를 받아들이려는 노력이 인간성에 의해 무시될 가능성은 전혀 없다고 할 수 없습니다. 설사 들을 수 없게 된 귀가 있다하더라도 인간들이 지혜를 받아들일 준비가 끝날 때까지 노력해야한다고 스승들은 말했을 것입니다. 오컬티즘에서 이것은 인간의 성숙을 위한 시련으로 알려져 있습니다. 이와 같이 고차 존재들로부터 인간성에 지혜가 흘러들어온다는 사실만으로 충분하다고는 말할 수 없습니다. 중요한 것은 어떻게 해서 그 지혜를 받아들일까하는 것입니다.

81. 시련의 성공은 여기에 달려있습니다. 이러한 시련은 이미 몇 번 존재했었습니다만 항상 성공하지는 못했습니다. 인간성이 이 시련으로 성숙해짐을 이해하는 것은 한정적이었습니다. 수용할 수 있는 혼과 마음을 반드시 찾아낼 수 없었습니다.

82. 인간의 자아가 깊이 스며들 필요가 있을 때 그 시련은 과거에는 아스트랄체에 지나지 않았던 것에 자아를 서서히 침투시키는 시도에 있었습니다. 그런데 조정할 필요가 생겨 그 조정은 달의 분리에 의해 비로소 가능하게 되었습니다. 자아, 그리스도원리의 주입이 처음으로 성취된 것은 레무리아시대 중반이었습니다.

83. 하지만 다음과 같은 것이 이것과 관계하고 있었습니다. 달이 분리하는 동안 그리고 그 뒤에 지구는 거의 사람이 없었습니다. 몸이 심하게 오염되어 혼을 위한 주거지를 더 이상 제공할 수 없게 되었다고 앞서 말했습니다.

84. 이러한 우주적 사건은 전설이나 무용담(saga)으로 보존되고 있지만 오컬트탐사는 그 진정한 기원을 드러내고 달의 분리가 발생하는 동안 지구가 무인화되었을 때 많은 혼들은 우주공간을 향해 적합한 육화를 찾아서 나아갔습니다. 그들은 지구를 떠나 다른 혹성에서 몸을 입었습니다.

85. 하지만 달이 결국 떨어져 나갔을 때 지구는 다시 적절한 몸을 제공할 수 있게 되었습니다. 이제 레무리아후기와 그 이후 아틀란티스시대에 여러 혹성으로 흩어졌던 혼들이 다시 지구상에 나타나 그곳에서 몸을 가지고 육화했습니다. 이제 인간집단이 지상에 형성되었습니다. 집단에 의해서 목성, 화성, 금성, 토성의 육화로부터 온 혼에 몸을 제공했습니다. 이러한 혼들은 자신에게 적합한 몸을 찾아냈습니다.

86. 이 혼의 집단이 ‘민족’을 탄생시켰습니다. 그러므로 민족과 천체사이에는 어떤 종류의 관계가 존재합니다. 이렇게 해서 토성인, 목성인 등에 대해 말할 수 있게 된 것입니다. 민족개념으로 부를 수 있는 것은 이제야 비로소 정당성을 얻은 것입니다.

87. 월기에서도 그리고 아직 달을 끌어안고 있던 지구에서도 다양한 진화단계의 인간이 있었습니다. 이것은 레무리아시대까지 지각할 수 있습니다. 당시 달의 이탈 때문에 인간성 분화가 발생했습니다. 그로인해 민족개념이 발생하고 그 이후 어떤 종류의 의미를, 어떤 종류의 의미심장함을 가지기 시작했습니다. 민족은 태어나고 언젠가는 소멸하는 것입니다. 민족형성 시대는 레무리아와 아틀란티스를 포함하는 시대입니다. 오늘날에는 민족이 남긴 것만이 존재한다고 말할 수 있습니다.
