1. 현재는 과거와 과거 사건을 조명할 때 가장 잘 이해할 수 있듯이, 아득한 태고시대를 회상함으로써 우리는 미래에 대한 우리 자신의 정신적 이상의 특징을 쉽게 발견하고 이해하게 될 것입니다. 오늘은 고대 아틀란티스의 붕괴 후 일어난 발전과, 그 발전과 관련한 인간의 사후 생에 대한 경험을 고찰해봅시다.

2. 죽음과 탄생 사이에 혼이 경험하는 상황은 반드시 동일하지는 않습니다. 진화 과정과 함께 그것도 변화하고 있습니다.

3. 고대 인도의 성인시대, 고대 페르시아의 짜라투스트라 문화시대, 이집트-칼데아문화기, 그리스-로마문화기, 그리고 현대문화기와 같은 대문화기에 인간은 물질영역과 밀접한 관계를 가지고 점점 더 물질에 대한 애착을 심화시켰습니다.

4. 이러한 시대마다 인간의 혼은 물질영역으로 점점 더 깊게 하강했습니다.

5. 이 세계, 곧 물질영역에 대한 이해가 깊어질수록 사후의 인간은 영계로부터 점점 더 멀어져갔습니다.

6. 이것은 그리스-로마기에 절정을 이루었습니다. 그리스인들은 물질계를 사랑했습니다. 왜냐하면 그들의 혼은 훌륭한 예술과 물질존재의 그 화려한 장식에 둘러싸여 기쁨에 넘쳐 살아갈 수 있었기 때문입니다. 물질계는 로마인들에게도 매우 중요했습니다. 자아 ‘나’의 발견으로 자신의 개성에 대한 감정이 충분히 발달을 이룰 수 있었기 때문입니다. 이 문화의 최대 특징은 로마시민권과 사법개념입니다. 로마인은 물리적 세계를 쾌적하게 느꼈습니다. 이 시대 이후 권리개념이 존재하게 되었기 때문에, 사법개념이 로마시대에 시작되었다는 말은 옳습니다.

7. 이것은 개개의 인격에 대한 외경을 나타냅니다.

8. 죽음은 알 수 없는 수수께끼로 공포를 불러일으켰습니다. 아킬레스의 “저승의 왕보다 이승의 거지가 낫다”는 말은 당시 지배적이었던 사후 영계에서 살아가는 동안 혼이 경험하는 것에 관한 개념을 적절히 표현하고 있습니다.

9. 이들 혼이 지구영역에서 모든 능력을 완전히 꽃피울수록 사후 영계에서 자신의 행동을 찾아내는 능력은 점점 더 그로부터 멀어졌습니다.

10. 혼은 자신이 방금 들어온 영역에서 고립을 느꼈습니다.

11. 영의 나라, 곧 데바찬조차도 혼은 주위의 모든 것이 어둡고 공허하며 차갑게 느꼈습니다.

12. 혼은 저쪽 세상의 영성을 더 이상 경험할 수 없게 되었습니다.

13. 인류의 위대한 지도자들인 비의입문자들조차 이런 상황을 바꿀 수 없었습니다. 그래도 그들은 지상에서뿐만 아니라 저세상에서도 사람들을 가르치는 스승이었습니다.

14. 그들이 죽은 자들에게 피안의 세계에 대해서 말하면 혼들은 그토록 사랑했던 물질세계를 떠날 수밖에 없었다는 사실에 더욱더 고통을 느꼈습니다.

15. 스승들은 죽은 자에게 도움 되는 것이나 가치 있는 것을 단 하나라도 가지고 돌아올 수 없었습니다. 왜냐하면 죽은 자는 모두 그저 부질없이 재육화를 바라고 있었기 때문입니다. 인간은 형제로부터 따돌림 당하고 영의 영역에서조차 버려진 것처럼 느꼈습니다.

16. 이러한 상황이 계속되었다면 지상에서도 사랑과 우정이 점점 사라져버렸을 것입니다.

17. 왜냐하면 영의 영역을 여행한 혼이 물질세계에 에고이즘을 가지고 와서 완전히 자기중심적인 삶을 살게 되기 때문입니다.

18. 고대 인도기에 인간은 여전히 지상세계를 마야로 간주하고 있었지만, 진화과정과 더불어 상황은 변화했습니다. 짜라투스트라는 물질세계의 인간도 영성을 찾아낼 수 있다고 고지하고 있습니다. 외적인 빛을 동반한 태양은 그가 아후라마즈다, 위대한 오라라고 부른 신성한 영적 존재의 외적 몸에 불과하다는 것을 사람들이 깨닫도록 길을 보여줬습니다.

19. 그의 목적은 이 존재가 지금은 아득한 저편에 존재하지만 언젠가 지상에 내려와 그 실질 자체와 결합하여 인간성 진화를 더욱 발전시킬 것이라고 알리는 것이었습니다.

20. 짜라투스트라는 이렇게 말했습니다. “영성은 물질적인 것, 사물로 보이는 모든 것에 존재하고 있다. 위대한 태양의 오라, 아후라마즈다오가 물질적인 것에 침투되어 있음을 이해하게 된다면 아리만이 방황의 원흉이 되는 일은 더 이상 없을 것이다.”

21. 또한 짜라투스트라는 이렇게 말했습니다. “태양 속에서 스스로를 우리에게 계시하시는 분은 너무도 위대하고 너무도 굳세고 믿음직스럽기 때문에 나는 모든 것을 희생할 것이다. 기뻐하며 그분에게 나를, 나의 생명을, 내 감각적 에테르존재를, 내 행위로 나타나는 것을 바칠 것이다.” 이 소원이 바로 위대한 짜라투스트라의 소원입니다.

22. 그는 제자들에게 저 위대한 태양령이 직접 지구에서, 지구적 존재들의 실재 속에서 자신을 드러낼 것이라고 예고했습니다.

23. 이와 같이 짜라투스트라는 물질적인 것은 겉모양, 즉 정신성의 표출에 지나지 않는다고 설교하기 시작했습니다.

24. 짜라투스트라가 미리 만난 존재가 불타는 초목 가운데서, 또 시나이산에서 모세에게 자신을 드러낼 때가 되었습니다. 모세는 이 태양존재를 ‘자아존재’, 인간에게 주입될 최고차 원리라고 가르쳤습니다.

25. 하지만 태양령의 일부가 하강한 곳은 인간뿐만이 아니었습니다. 그것은 외적 자연과 외적 요소 도처에 하강했습니다. ‘나는 스스로 있는 자이다’라는 이름으로 모세가 알린 신은 과거에 짜라투스트라가 아후라마즈다오로 전한 그 신이었습니다.

26. 가장 중심적인 핵심, 모든 존재의 근본적 기반으로 나타나는 신을 모세는 모든 사람들에게 지고의 존재로 가르쳤으며, 그 이름은 드러낼 수 없는 것으로 제의를 담당하는 사제가 가장 중요한 지성소에서만 발설할 수 있는 것이었습니다.

27. 인간 내부에 살면서, 여러 요소 안에서만, 타오르는 불꽃 안에서만 스스로를 계시하는 것이 아닌 이 신성이 모세에 의해 알려진 것입니다.

28. 이렇게 우리는 짜라투스트라를 여호와의 예언자로, 우리가 시대를 구분하는 처음에 나사렛 예수의 몸으로 3년간 살았던 그 존재의 예언자로 간주할 수 있습니다. 모세와 짜라투스트라가 전한 신은 같은 신입니다.

29. 그리스도는 “너희가 모세를 믿었더라면, 나를 믿었을 것이다.”라고 말하고 있습니다.

30. 여기서 그리스도는 다른 이름으로 구약성서가 앞서서 전한 같은 신을 전하고 있다는 점을 확인하고 있습니다.

31. 모든 세상의 현상들이 효력을 나타내기까지 어느 정도의 시간이 걸립니다. 이 태양존재는 영계의 높은 곳에서 하강하여 요소를 통해서 시나이산, 불타는 초목에서 인간에게 스스로를 계시할 수 있는 지점에 도달했습니다. 이제 그는 점점 더 가까이 지구로 접근하여 요르단강 세례 때 나사렛 예수의 몸으로 들어왔습니다. 지상에서 골고다의 성사가 일어나고 속죄양의 상처로부터 피가 흘렀을 때, 이것은 위대한 우주적 현상의 표현일 뿐만 아니라 모든 지구의 현상들 중 가장 위대한 현상의 표출이기도 했습니다.

32. 그리스도는 지구의 오라에 지구령으로 흘러들어온 것입니다. 새로운 충동이 전해졌고 영시를 통해서 이것을 지각할 수 있었습니다. 그 순간 지구의 오라는 변했고 특정한 색을 띠게 되었습니다. 새로운 색이 나타났고, 새로운 힘이 지구의 오라에 흘러들었습니다.

33. 자아의 물질적 표현인 피가 골고다의 구세주의 상처에서 흐른 순간, 그 순간에 그리스도의 자아는 지구와 맺어졌습니다.

34. 그리고 사후의 혼이 경험하는 영계의 상황 또한 변화하는 그런 순간이기도 했습니다. 이것이 그리스도의 지옥하강의 의미입니다.

35. 골고다의 성사 이전에 살았던 영시자는 지구의 오라에서 예수 그리스도가 골고다에서 죽음을 통과했을 때 볼 수 있었던 것을 볼 수 없었을 것입니다. 이번에는 다마스쿠스 사건을 살펴봅시다. 유대교 신비주의 입문자였던 사울은 ‘위대한 오라’, 아후라마즈다오가 언젠가 지구와 결합될 것이라는 사실을 충분히 알고 있었지만, 이 존재가 말도 안 되게 굴욕적으로 십자가 위에서 죽으리라고는 도저히 믿을 수 없었습니다.

36. 그는 팔레스타인 사건에 참여하고 있었지만 이 위대한 영이 나사렛 예수 안에서 지상의 삶을 살았다는 것을 믿을 수 없었습니다.

37. 지구의 오라에서 지금까지 볼 수 없었던 그리스도의 영, 살아 있는 그리스도를 본 것은 그가 다마스쿠스 근처에서 영시력을 얻었을 때였습니다. 그는 그때 자신에게 이렇게 말했습니다. “그렇다. 지구의 오라가 변한다고 예언은 말하고 있다. 지금 그것이 일어났다.” 이때 사울은 바울이 되었습니다.

38. 바울은 자신을 미숙아로 태어났다고 말하고 있습니다. 은총에 의해서 영시력을 얻었다고 말하고 있습니다. 그의 탄생은 미숙한 탄생이었습니다. 충분히 성숙한 상태에 이르지 못했기 때문입니다. 그는 물질에 그렇게 하강한 상태가 아니었습니다. 육체와의 연관성이 견고하지 못했습니다.

39. 그리스도교의 발자취를 따라가는 사람은 그곳에서 가장 중요한 인격은 바울이라는 것을 알았습니다. 그만큼 기독교의 번영을 위해 전력을 다한 사람은 없습니다.

40. 바울의 개종은 오컬트적 사실, 오컬트적 사건 덕택입니다. 그 영시체험을 통해서 그의 인간성이 그리스도로 인도되었다고 말해도 좋을 것입니다. 골고다의 성사 이후 지구의 오라는 변화했습니다. ‘나의 빵을 먹는 자는 나를 밟고 간다.’는 요한복음의 말은 이렇게 성취되었습니다. 이 이후 그리스도는 지구령, 혹성령이 되었습니다. 지구는 그리스도의 몸입니다. 그의 거처는 지구입니다. 성요한의 이 심오한 말은 반대의 의미, 그리스도를 배반할 유다를 지적하는 것으로 이해해서는 안 됩니다. 이것은 그리스도-여호와와 지구와의 관계를 가리키고 있는 것입니다.

41. 오컬트탐사자가 사후 인간이 들어갈 세계에 대해서 그리스예술과 그리스도교 후 예술이 주는 영향력을 비교하면 지금도 다음과 같은 것을 알 수 있습니다.

42. 영시자가 육안으로 도리아식의 기둥을 가진 그리스신전, 예를 들어 파에스툼 유적을 본다면, 영적 방향선에 따라 조화를 이루고 이 조화로 인해 실제 신의 거처가 된 신전의 형태에 매료되는 것은 당연한 일입니다. 혼이 자신에게 적합한 몸에 끌리는 느낌이 들듯이 바로 그와 같이 신은 그 성질과 존재와 완벽한 조화를 나타내는 신전의 형태에 하강합니다. 하지만 영시자가 그 신전의 영적 대응에 눈을 돌리면 그는 영계에서 아무것도 발견할 수 없습니다. 반면에 영시자가 그리스도교 이후의 예술작품을 명상하면, 예를 들면 성 요한의 복음서나 그리스도-여호와와 관련된 구약·신약 성서의 한 구절, 라파엘로의 성모자와 같은 창조물을 견자가 처음에는 육안으로 그리고 영시력으로 관찰하면 이러한 것들이 영계에서 보이지 않는 일은 결코 없습니다.

43. 오히려 이 창조물들은 더욱 화려하게 빛나고 있습니다. 성 요한의 복음서의 경우 특히 그렇습니다.

44. 이 창조물의 위대함이 최초로 이해된 것은 영계에서입니다. 골고다의 성사와 관련된 것은 무엇이든지 최초로 빛을 발하고 명료하게 되는 곳은 영계인 것입니다.

45. 구세주의 상처로부터 피가 흘렀을 때 물질영역의 역사적 사건과 동시에 어떤 영적·상징적 사건이 발생했습니다. 그리스도가 나사렛 예수의 몸을 떠났을 때, 골고다에서 숨을 거둔 그 순간에 그리스도는 영계에서 죽음과 재탄생 사이의 삶을 살고 있는 혼에게 나타났고 어두움은 약해졌습니다. 영계에 갑자기 빛이 넘쳐흘렀습니다.

46. 어두운 방 안에 한 줄기 빛이 들어와 갑자기 방 안의 물건이 눈에 보이듯이, 항상 존재했지만 전에는 깨닫지 못했던 것을 처음 보게 된 것처럼 빛이 죽은 자들의 세계에 흘러들어왔습니다.

47. 그곳에 있던 혼들은 다시 주위의 존재들을 지각하고 영의 영역에서 다시 형제들과의 연관성을 되찾을 수 있었습니다. 그리고 물질계에 사랑과 우정의 덕성을 가져올 수 있게 되었습니다.

48. 이렇게 해서 새로운 빛이 죽은 자의 세계에 들어왔습니다. 골고다의 성사는 물질적 세계뿐만 아니라 진화과정에서 인간이 관계하는 모든 세계에도 의미가 있습니다. 만약 영계가 그리스-로마시대에 죽은 자가 경험하던 그 상태 그대로였다면, 만약 인간의 혼이 당시 지배적이었던 얼음 같은 한기와 고독 속에서 머물렀다면 우정과 사랑은 세상에서 서서히 사라져버렸을 것입니다. 인간은 데바찬에서 은둔하려는 마음을 가지고 돌아왔을 것입니다. 그때 지상세계뿐 아니라 죽은 자들의 세계에도 흘러든 빛은 지상에 우정과 사랑의 나라를 세우기 위한 것이었습니다. 이것이 그리스도 충동의 사명입니다.

49. 골고다의 성사와 구세주의 상처로부터 흐른 피의 비밀을 다른 측면에서 고찰해봅시다.

50. 지구상의 인간이 월기의 유산을 이어받았다는 사실을 우리는 알고 있습니다. 그것에서 인간을 위한 세 개의 저차의 몸, 즉 육체, 에테르체, 아스트랄체가 준비되었습니다.

51. 인간의 자유와 자립의 표출인 자아가 처음 덧붙여진 것은 지구기입니다. 고대에는 인류의 동질성을 확립하는 것이 중요했습니다. 당시 어떤 인간과 다른 인간의 관계는 물질적 기반이 주어져야 비로소 존속하는 상황이었습니다. 피는 자아의 표출입니다. 혈연관계와 피의 인연이 지배원리였습니다. 육체의 피가 인간과 인간에게 작용하는 수단이었습니다. 이것이 고대시대의 상황이었습니다.

52. 하지만 예수 그리스도를 통해서 사랑은 비물질적인 관계성이 되었습니다. 인간의 집단자아적 활동은 쇠퇴했습니다. 옛날 인간은 공동체의 종족자아에 속해 있었습니다. 그러므로 그 안에 있으면 아버지 아브라함의 가슴에 안긴 것과 같은 편안함을 느꼈습니다.

53. 그에게 있어서 혈연관계는 자신이 대체 누구인지 하는 문제보다 훨씬 중요했습니다.

54. 인간의 고차자아는 혈연관계의 관계성 안에 존재했습니다. 구약성서에서 우리는 노아나 다른 족장들이 몇 백 년을 살았다고 하는 말을 듣습니다. 이것은 우리에게 그 시대 인간이 자신의 경험에 대한 기억을 가지고 있을 뿐만 아니라 그 기억이 아득한 몇 세대 전까지 다다르고 있음을 알게 해줍니다. 당시 인간은 자신을 ‘나’라고 부르지 않고 저 먼 선조까지 거슬러 올라가는 ‘나’ 속에 살고 있었습니다.

55. 그 삶은 탄생에서 시작하는 것이 아니었습니다. 세상에 태어난 자신을 ‘나’라고 부르지 않았습니다. 그는 조상이 경험한 모든 일에 대해서 ‘나는 이것저것을 했다’고 말했습니다.

56. 루시퍼적 존재가 끊임없이 가장 날카로운 공격을 퍼부은 것도 이 피에 기초한 사랑에 대해서였습니다. 그들의 목적은 한 사람 한 사람의 인간을 자신에게만 의존하게 하는 일이었습니다. 죽음과 탄생 사이의 인간에게조차 자기의식을 심어주는 일이었습니다. 하지만 사랑의 수호자인 신성한 존재들은 자유를 존중하지 않는 혈연에 기초하지 않는 관계성을 통해서 자아를 연결시키려고 했습니다.

57. 이 때문에 다음과 같은 말이 생겼습니다. “그리스도야말로 진정한 루시퍼다. 진정한 빛을 가져다주는 자이다.”

58. 그래서 타락한 루시퍼의 적수가 되는 것입니다.

59. 피에 기초한 사랑은 그리스도에 의해 정신적 사랑으로 변용되었으며 혼으로부터 혼으로 흐르는 형제애로 변용되었습니다.

60. “부모와 형제를 버리지 않는 사람은 나의 제자가 될 수 없다.”는 그리스도의 말은 피에 기초한 사랑이 동일한 정도로 모든 인간을 포용하는 형제애로 변화되어야 한다는 의미로 이해해야 합니다.

61. 영과학은 성서의 말을 무엇하나도 버리지 않습니다. 오히려 영과학을 올바르게 이해해야 비로소 그리스도의 은총을 깊이 이해하게 되고 그러한 말이 풍성해집니다.

62. 정신적 사랑의 힘은 처음 그리스도가 지상에 나타났을 때 그리스도에 의해 혼에게 전해졌습니다. 골고다에서 구세주의 상처로부터 흐른 피로 인간성의 과다한 피가 희생된 것입니다. 이 행위를 통해 개아는 다른 개아를 형제로 대해야한다는 가르침이 확립되었습니다. 오늘날 세계는 아직 그리스도를 이해하고 있지 못합니다. 인류는 우선 이 강력한 우주적 현상의 위대함을 이해해야합니다. 소수의 개아가 그리스도와 지상으로의 현현에 대한 의미의 전모를 항상 엿보고 있었습니다. 그들은 이 사건을 어떤 식으로 생각했을까요? 오랫동안 영계와의 관계를 유지할 수 있었던 인간과 그 집단들을 생각해보십시오. 고대 인도인은 물질계와의 관계에서 거의 아무것도 배우지 못했습니다. 그들은 초감각적 원리와 영계에서의 지고한 정신생활을 획득하는 데에 열심이었지만 물질존재를 사랑하는 소망은 없었습니다. 어느 동양의 전설에 대해서 이야기하겠습니다. 이것은 그리스도원리가 동양에서 얼마나 막연히 파악되고 있었는지를 실로 잘 나타내고 있습니다.

63. 이 전설은 다음과 같이 말하고 있습니다. “때가 와서 우리의 지구를 지도하는 힘이 나타났다.” 이 동양의 전설은 부처의 지혜에 귀의한 제자에 의해 북티벳의 사원에서 설파되어 그 이후 그곳에서 보존되고 있습니다. 이 동양전설이 말하는 바에 의하면 부처의 최고 제자 카샤파는 동양에서조차 지혜에 대한 이해를 거의 찾아볼 수 없었던 시대에 살고 있었습니다. 그는 생의 마지막이 다가오는 것을 느끼고 동굴에 들어가 그곳에서 오랫동안 살았습니다. 그리고 미륵불이 출현하는 것을 기다려 그때 하늘로 올라가기 위해 그의 사체는 그 동굴에 보존되었습니다.

64. 이 전설의 요점은 다음과 같습니다. 만약 특별한 현상이 없었다면, 즉 그리스도가 지상에 나타나지 않았다면 동양도 서양도 영계에 이르는 길을 찾아낼 수 없었을 것이라는 점입니다. 카샤파의 몸은 미륵불이 사체를 지구로부터 해방시킬 때까지 보존되고 있습니다. 이것이 의미하는 것은 미래에 인간이 지상적인 것을 다시 영화시키는 힘을 갖게 된다는 것입니다. 카샤파의 몸을 다시 영계로 이끌 존재는 어떤 존재가 내려온 것보다 더 깊은 곳까지 내려올 것입니다. 그리스도 자신이 카샤파의 몸을 해방합니다.

65. 이 사건이 일어난 시대 이후 카샤파의 몸은 더 이상 동굴에 존재하지 않습니다. 이것은 어떤 의미일까요? 이것은 그 몸이 즉시 영계로 들려올라갔다는 것입니다. 카샤파의 몸은 불의 요소 안에서 해방될 수 있었습니다. 이 불은 어디 있는 것일까요? 다마스쿠스에 당도한 바울이 본 불은 이미 영화되어 있었습니다. 이와 같이 그리스도의 지상출현은 물질계에서 영계로 인간이 다시 상승할 수 있게 한 커다란 전환점입니다.

66. 그럼 부처의 가르침을 생각해봅시다. 그는 늙음, 질병, 죽음에 대한 관찰을 통해서 고통에 관한 위대한 진리를 깨우쳤습니다.

67. 그리고 탄생을 바라는 욕망, 육체적 환생을 원하는 욕망을 없앰으로써 고통을 끊어버릴 것을, 고통으로부터의 해방을 가르쳤습니다.

68. 자 이제 600년 후의 인간에 대해 생각해보십시오. 무엇을 발견할 수 있을까요? 인간은 하나의 시신을 숭배하고 있습니다. 사람들은 십자가 위의 그리스도를, 죽어서 그 죽음을 통해서 생명을 가져다준 그리스도를 바라보고 있습니다. 생명이 죽음과 싸워 이긴 것입니다.

69. 1. 태어나는 것은 고통일까요? 아닙니다. 그리스도가 우리 지구에 내려왔기 때문에 우리에게, 그리스도를 믿는 자에게 태어난다는 것은 더 이상 고통이 아닙니다.

70. 2. 질병은 고통일까요? 설령 그렇다 하더라도 위대한 치료제가 존재합니다. 다시 말하면 그리스도 충동, 불붙은 혼의 힘이 존재합니다. 인간은 자신을 그리스도 충동과 연결시키고 자신의 삶을 영화시킵니다.

71. 3. 늙는다는 것은 고통일까요? 인간의 몸이 허약해진다 하더라도 내부의 진정한 자기는 점점 더 강해지고 건강하게 됩니다.

72. 4. 죽음은 고통일까요? 그리스도의 몸은 죽음, 육체적 죽음이 생명에 의해서, 영성에 의해서 극복되었다는 사실을 보여주는 상징이 되었습니다. 죽음은 결국 생명에 의해 극복된 것입니다.

73. 5. 사랑하는 존재와 이별하는 것은 고통일까요? 그리스도를 이해하는 자는 사랑하는 사람과 결코 떨어지지 않습니다. 그리스도가 죽음과 탄생 사이의 세계에 빛을 가져다주었기 때문에 사랑하는 사람과 맺어질 수 있습니다.

74. 6. 원하는 것을 얻지 못하는 것은 고통일까요? 그리스도와 함께 사는 사람은 자신에게 오지 않는 것을, 자신에게 주어지지 않는 것을 더 이상 바라지 않습니다.

75. 7. 사랑하지 않는 것과 맺어지는 것은 고통일까요? 그리스도를 인정한 사람은 자신의 내부에, 그리스도의 덕을 따라 모든 존재와 모든 사물을 포용하는 보편적 사랑에 불을 밝힙니다.

76. 8. 사랑하는 것들과 이별하는 것은 더 이상 고통이 아닙니다. 그리스도 안에는 더 이상 이별, 분리가 존재하지 않기 때문입니다.

77. 이처럼 부처가 가르친 고통이라고 하는 병을 고치는 약은 그리스도를 통해서 주어졌습니다.

78. 인간성이 그리스도와 십자가 위의 시신에 귀의하는 이 전환이야말로 진화상 지금까지 발생했던 가장 위대한 변용입니다.
